todo perro es un mamifero
todo gato es un mamifero
un mamifero nace placenta
un mamifero bebe leche
un mamifero posee pelos
un mamifero nace mamifero
un gato tiene cola
un perro tiene cola
un pajaro es ave

En la naturaleza encontramos diversas especies, toda especie pertenece a uno de dos grupos, los vertebrados y los invertebrados.
De estos grupos obtenemos clasificaciones, y de estas clases identificamos diversas familias.
Cada especie pertenece a una familia, y estas familias se distinguen como mamiferos, reptiles, aves, etc.
Entre los mamiferos clasificamos las especies, y cada especie tiene sus cualidades y atributos.

