LA ​ AMERICA ALTERNA – UN CHOQUE DE MUNDOS
=====================================
PREFACIO
Zheng He (1371 – 1435), el más grande navegante de todos los tiempos, y almirante de la
flota imperial de la dinastía Ming, se embarca en una misión encomendada por el emperador
Xuan De de expandir la hegemonía china más allá de los límites del imperio. Encabezando
una flota aproximada de 300 navíos, una expedición de tal envergadura jamás realizada,
con el fin de imponer la imagen política y potestad de un reino decadente, e intimidar los
numerosos enemigos que acechan el imperio desde afuera, o quizás también desde adentro.
En su séptimo viaje (1431), el emperador Xuan De envía a Zheng He a las lejanas tierras
del océano Índico y al continente africano, para devolver a sus reinos, a los diversos
embajadores que arribaron china en anteriores expediciones. En un punto de la travesía, se
separa la gigantesca flota en dos grandes grupos, uno encabezado por el capitán Yang Lee,
quien Zheng He le confía la responsabilidad para la exploración de nuevas tierras y la
búsqueda de un mítico continente perdido, mientras que el almirante iría con el resto de la
flota a las misiones encomendadas por el emperador.
Tras recorrer las tierras de Arabia y Egipto, se aventura en ir más allá, motivado por la
curiosidad de conocer nuevas tierras, desconocidas por el imperio, e inspirado también en la
teoría de la tierra redonda por el matemático griego Eratóstenes (276 A.C.) Y en y su sed de
aventura, decide cruzar más allá del Cabo de Buena Esperanza, atraviesa el Atlántico Sur
hasta llegar al continente americano desembarcando al sur de la Patagonia. En este punto la
flota se divide en dos grupos donde uno parte al norte y Zheng He al sur, con el objetivo de
buscar a la flota china, comandada por el capitán Yang Lee, que se habían separado en el
otro lado del mundo.
1CAPITULO I - UN MUNDO VIRGEN.
=========================
Una vela encendida sobre la mesa ilumina un pergamino desenrollado, al lado hay un mapa
donde se ven unas lineas, rayas y otros garabatos manuscritos, existen otros instrumentos
de medición dispersos sobre la mesa, cuando una mano rugosa y desgastada por el tiempo
y el trabajo recorre hasta dar con un tintero y retira la pluma humedecida por la tinta y
empieza a escribir unas iconografías chinas en la que se escucha los pensamientos de
Zheng He.
"Primavera del año del dragón, número sesenta y tres de la omnipotente hegemonía Ming.
En estas fechas zarpamos en nuestro séptimo viaje desde las costas del antiguo reino de
Etiopía rumbo al sur del continente africano." - La mano se dirige al tintero para remojar la
pluma. - "Habrán transcurrido unos nueve meses lunares desde que nos separamos con el
capitán Yang Lee, instrucciones que le dí para explorar más allá de los límites de las Islas
Malasias, para corroborar el mito del gran continente. Hasta la fecha no he tenido noticias".
"Creo sentir el mismo sentimiento de incertidumbre del capitán Yang Lee tras darle la orden
de zarpar hacia un rumbo desconocido. Es un buen oficial este muchacho, sabrá bien
enfrentar las circunstancias que se le presenten, y comandar bien la flota de veinte navíos
que le confíe, que Alá guíe sus pasos y que los ocho inmortales soplen sus velas".
Se escuchan unos pasos en el exterior y el golpeteo en la puerta.
- Adelante. - dijo Zheng He.
Pu Cheng, un hombre de mediana estatura, delgado y calvo, con cuarenta de años en el
cuerpo, ejercía la función de contramaestre a bordo de la nave Lao Tze y mano derecha del
capitán. Éste entra en la escotilla del capitán haciendo una reverencia.
- Su excelencia...
- Dígame Pu Cheng, que lo trae por acá. - dijo el capitán.
- Ya entramos a la corriente marina señor, y nuestra nave está alcanzando los 50 nudos. -
dijo el contramaestre.
- ¿Como estamos con las raciones de comida?
- Tenemos suficiente raciones de arroz para cuarenta días señor, tres mil litros de agua
dulce, mil kilos de forraje para los caballos y el ganado señor. - respondió Pu Cheng.
- Muy bien, muy bien contramaestre - Interrumpe Zheng He haciendo un ademán con la
mano - Dígame Pu Cheng, recuerda nuestra visita a la ciudad de Alejandría?
- Si señor, es una ciudad fascinante.
- ¿Se acuerda de aquellos pozos de agua y de la profundidad que tenían? - pregunta el
capitán.
- Si señor, muy claramente, como 50 pies de profundidad, y a medio día, podía verse
claramente el reflejo del sol en el fondo. - responde Pu Cheng.
- Y también recordará que el faro que edificó Alejandro Magno, a la misma hora, no
proyectaba sombra alguna ¿se ha fijado?
- Sí señor, lo recuerdo. - nuevamente responde el contramaestre.
- Asumamos pues que el mástil de ese barco a aquella misma hora en aquel mismo lugar no
proyectase sombra - conjeturaba el capitán haciendo gestos con sus manos - al igual que
nuestro Faro de Alejandría, ¿como explicaría usted que al medio día que zarpamos desde las
costas de Etiopía, nuestro mástil proyectaba una sombra de 9 grados respecto al Sol?
- Mmmm - vacilaba Pu Cheng- según recuerdo en tiempos de mi instrucción militar señor,
2creo que este cuestionamiento coincide con la teoría del filósofo griego Erastóstenes, en la
que postulaba que la superficie de la extensa tierra es curva, y que el sol, un astro distante,
cuya luz nos proyecta, aquellos objetos irregulares que estén sobre la faz de la tierra,
podrían proyectar sombras distintas en puntos distintos de la superficie...
- Ahorrase detalles mi querido amigo - interrumpe Zheng He - la respuesta está, tal como
tu lo señalas, en que la tierra es curva. Ahora bien, si la curva la proyectáramos de tal
manera que ambos extremos se junten, solo podemos concluir que el mundo que
conocemos, y en el cual vivimos, es redondo.
Pu Cheng lo mira atónito y con la boca abierta.
- Según Eratóstenes - continúa Zheng He - el diámetro del mundo sería de 252.000
estadios, y si no me equivoco, desde el puerto de Nanjing, hasta el punto donde nos
encontramos, estaríamos a mitad de camino a casa.
- Entonces señor, la razón por la que zarpamos dirección al sur, ¿es para continuar la
trayectoria para llegar a China, dando la vuelta al mundo?
- Usted entiende rápido, Pu Cheng. - concluye Zheng He.
Las olas golpean el casco del velero chino Lao Tze con sus 150 metros de largo por eslora y
58 metros de ancho, que en la medida que se aleja la visión, deslumbra con la blancura de
sus velas de 60 metros, distribuidas entre los cuatro mástiles de hasta 50 metros de altura;
imagen monumental que intimida hasta las aves por su monstruosa dimensión, junto a él se
suman en su majestuosidad el resto de los 60 navíos que conforman su flota, cuyos
tripulantes también trabajan afanosamente en diversas tareas.
"Bitácora del capitán, a bordo del Lao Tze" - se repite a sí mismo Zheng He, mientras realiza
sus anotaciones - "Tercer mes lunar del año del Dragón, número 63 de la dinastía Ming.
Han transcurrido siete días desde que bordeamos 45o grados hacia el oeste del continente
africano, y transcurridos 14 días desde que zarpamos desde las costas de Etiopía. Hemos
dejado atrás increíbles y monumentales tierras como a las que los lugareños llaman las
cumbres del Kilimanjaro, supuestamente las cumbres de las que nacen las aguas del río
Nilo, cuna del imperio egipcio".
"Una semana anterior a zarpar desde Etiopía, mandé a unos exploradores para cartografiar
las costas de este continente y esta madrugada retornaron con un mapa bien logrado,
donde se aprecia que África limita hacia el oeste con otro gran océano, lo que me da a
sospechar que en el otro extremo, especialmente en el hemisferio norte, debe estar nuestro
continente hogar, y más al sur, el mítico continente perdido al cual mandé buscar al capitán
Yang Lee, lo que me urge reunirme con él, antes de retornar a China, para inventariar las
naves y hacer un catastro del estado de los navíos".
Una tarde, Zheng He, se encuentra en su escritorio revisando los mapas cartografiados por
los navegantes exploradores, y calculando rutas con instrumentos de medición, cuando se
escuchan pasos en el exterior y el golpear de la puerta.
- Adelante... - ordena el capitán.
- Me ordenó que le avisara señor, y ya soplan vientos del norte mi capitán. - Pu Cheng entra
haciendo una respetuosa reverencia.
- ¿Con qué intensidad?
- Diez nudos señor. - respondió el contramaestre.
- De orden de izar las velas, nos dirigimos al sur oeste.
- Sí mi capitán. - se retira el contramaestre haciendo otra reverencia, y el capitán descansa
su cabeza sobre sus manos, apoyándose sus codos sobre la mesa.
Más tarde, un numeroso grupo de hombres trabajaban en la preparación de las velas, otros
3en cambio tiraban de grandes cuerdas que levantan e izan las velas en cada uno de los
mástiles, en una sincronía ordenada. El viento las pliega y se mueve la bandera con el
emblema imperial. La nave se mece un poco y empieza a tomar rapidez.
En el transcurso de los días, el clima empeora, se observan marejadas, lluvia intensa y
viento huracanado, las olas golpean furiosamente los cascos de los navíos. La tripulación
trabaja arduamente en cubierta amarrando cuerdas y asegurando las velas. Uno de los
marineros fue barrido por una de las olas para perderse en el mar mientras otros dan voz
de alarma y en vano tiran cuerdas al mar, con intención de salvarlo.
En su momento, Zheng He se encontraba escribiendo en su bitácora, su lámpara se mecía
de un lado a otro por el movimiento del barco, de pronto se oye el golpear de la puerta.
- Adelante.
- Capitán - Entra un Pu Cheng húmedo y con cara de cansado y no olvida hacer una
reverencia al entrar.
- Dígame, cuál es su informe.
- Hemos perdido un hombre, el grumete Leng Ho de la provincia de Honan. - dice en tono
grave el contramaestre. - También se ha inundado la bodega de provisiones, hemos perdido
40 sacos de arroz, y forraje para los animales.
- Prepare una carta de condolencias para su familia, y una orden de indemnización con el
sello imperial. Prepare una ceremonia de luto para la tripulación en memoria del joven. -
Dijo el capitán, y luego pregunta - ¿Cómo estamos con las reservas de agua?
- Estamos bien señor, no ha sufrido daños el compartimiento mi Capitán, pero vamos a
escasear en alimento en las próximas dos semanas.
- En eso no tendremos problemas, haremos redes y comeremos peces. En cuanto a los
animales, tendremos que reducir las raciones, y quizás sacrificar algunos.
- Si señor. - Dijo Pu Cheng, y se retira.
Al día siguiente después de la tormenta, el mar está tranquilo, hace frío y lo nota la
tripulación, algunos se frotan las manos y exhalan vapor de sus bocas y narices, otros en
cambio trabajan tirando de cuerdas que consiguen levantar unas redes llenas de pescado, y
otros hombres que se aprestan para recibir la pesca. Pueden observarse un grupo de
gaviotas, y casualmente uno que otro lobo marino que llama la atención de los marineros
quienes les tiran pescado a modo de diversión.
En tanto se escucha los pensamientos del Capitán que se plasman en el papel.
"Bitácora de la nave Lao Tze, quinto mes lunar del año del Dragón, número sesenta y tres
de la dinastía Ming. Hemos navegado durante dos meses, y sobrevivido a dos tormentas,
pese a que hemos perdido alimento, la pesca mantiene ocupado a mis hombres, esa
actividad aleja los temores y otras ideas insensatas, y con la causal aparición de aves
marinas y otras criaturas, alimentan las esperanzas de que nos encontramos cerca de tierra
firme. Son soldados leales y hombres trabajadores, no podría esperarlo de otros marinos y
mercenarios, que no hubiesen dudado en amotinarse. Sin embargo tanto tiempo en el mar
tiende a volver loco a cualquier hombre, por lo que he accedido a la realización de diversas
actividades recreativas y culturales a modo de alimentar el espíritu de los hombres".
Zheng He, estaba en su escritorio escribiendo sus anotaciones, cuando se oye el golpear de
la puerta.
- Adelante.
- Mi Capitán - Pu Cheng entra en la habitación - los actores están listos y los soldados
esperan a vuestra merced para que comience la función.
- Estoy listo, voy de inmediato. - Responde el capitán cerrando su libro y guardando otros
papeles.
4Una habitación no muy grande, ocupada generalmente para los comedores, es ahora un
improvisado teatro, donde se realizará una función de teatro chino.
El emplazamiento copado por una multitud de soldados, era un bullicio, todos ellos sentados
en el suelo, algunos bromeando, otros jugueteando y la mayoría conversando, cuando de de
pronto cundió el silencio y el orden en el momento que hicieron aparición la guardia imperial
seguidos por Pu Cheng y más tarde Zheng He, donde estallaron todos en una ovación.
Zheng He era inconfundible, y no podía pasar inadvertido, un hombre macizo y alto (dos
metros.), de facciones tan singulares como una frente ancha y un semblante que lo asemeja
a un tigre, y una voz potente, quién lo oyera dar una orden, hasta los dioses obedecerían.
A medida que avanzaba, los soldados abrían paso hasta dar con una ostentosa y decorada
butaca, cómodamente ubicada.
Lo siguieron Pu Cheng y los guardias imperiales quienes se acomodaron alrededor.
Se apagaron las luces de la habitación excepto del escenario, donde todos pusieron su
atención al anfitrión quien hace aparición anunciando el comienzo del espectáculo.
Tan pronto finalizado el anuncio, sonó el estruendo del gong y las tonadas estridentes
cornetas y otros instrumentos musicales chinos.
Se abrieron las cortinas hicieron aparición un grupo de bailarines con trajes y sombrillas de
papel, otros salieron con varas y platillos de porcelana haciendo hábiles movimientos, más
tarde unos acróbatas hacían contorsiones y mientras el público, desde el comienzo no
paraba de reír, otros de ovacionar y el resto de aplaudir, hasta pasadas las horas cuando
terminado el espectáculo, muchos yacían dormidos, otros continuaban bebiendo, y Zheng
He se retiraba a sus aposentos.
Había una espesa niebla, en una mañana fría y húmeda, las gaviotas y cormoranes
voleteaban curiosamente entre los mástiles de la nave, unos pelícanos se lanzaban en
picada contra el agua, mientras los soldados curiosos y confusos se hacían preguntas de
dónde vinieron todas esas aves, cuando de pronto se escucha distante el estruendo de un
cañón, lo que despierta la alarma a toda la tripulación.
Pu Cheng sale corriendo de la escotilla alarmado y haciendo preguntas en medio de la
confusión, más tarde sale Zheng He.
- ¡¿Que ocurre aquí?!
Todos los soldados apenas lo vieron, formaron filas.
- ¿De dónde provino ese cañonazo? - Pregunta de nuevo el capitán.
Uno de los soldados se le aproximó y señaló un dedo apuntando una dirección más allá de la
proa, cuando desde lo alto del mástil se escuchan unos gritos.
- ¡Tierra, tierra a estribor! - grita un grumete.
La confusión y la ansiedad reino entre los presentes y tras un inquietante lapso de un
minuto, la niebla disipó brevemente para delatar la silueta de una lejana montaña, para
luego ocultarse. Hubo un júbilo entre los soldados y el resto de la tripulación.
- Mande a disparar una salva con los cañones - ordenó Zheng He a su contramaestre.
- ¡Sí mi capitán! - Pu Cheng partió corriendo.
Al minuto se escucha el cañonazo, y al tiempo la respuesta de los otros 58 navíos que ya
empezaron a ser vistos claramente tras disiparse la niebla, y verse con magnificencia las
distantes y rocosas montañas.
5- ¡Contramaestre! - grita el capitán.
- ¡Sí mi capitán! - responde Pu Cheng.
- Póngase en contacto con los capitanes de las otras naves dando aviso que buscaremos un
terreno apropiado y desembarcaremos mañana en la madrugada.
- A la orden capitán. - Pu Cheng se alejó para dar órdenes que le preparen botes y
tripulación, en cambio Zheng He voltea su mirada hacia el continente inhalando y
suspirando.
En la fría y húmeda madrugada se escuchaban los cantos de las aves entre mezclarse con el
viento y el oleaje desde la orilla de la playa. En el alba se observan la silueta de las sesenta
naves que tapizan el horizonte y los primeros rayos de sol que luchan por escaparse entre
las sombras de los distantes navíos.
En la distancia se nota no más de un centenar de diminutas manchas negras moviéndose
lentamente, y a medida que los rayos de sol empiezan a iluminar las copas de los árboles,
un verde radiante da la señal de bienvenida a sus visitantes que reman aproximándose con
lentitud.
La arena mojada que es retirada por el agua de una ola que retorna al mar, es pisada por el
casco de uno de os botes, y un pie deja su huella en la arena. Zheng He avanza y se saca el
casco, lo deja caer y se arrodilla para tomar entre sus manos un puñado de arena y con la
mano en alto la deja escurrir en un hilo para que el viento se lo lleve.
- ¡Lo hemos encontrado! - Zheng He levanta una alabanza Mirando el cielo.
Llegó Pu Cheng mirando alrededor asombrado.
- Después de tantos años y generaciones, el mito del continente perdido ha sido revelado. -
comenta Zheng He tras una pausa
- Señor, ¿y donde se supone que hemos llegado?, según recuerdo, en la antigua Grecia
hacían referencia de un continente perdido. - contestó Pu Cheng.
- Platón postulaba que el reino de Atlantis existió más allá de las columnas de Hércules -
dijo Zheng He - pero eso debería estar en el mar Egeo, y no es más que una leyenda, pero
dudo que este continente sea la Atlántida, pues nuestro hogar queda atravesando el mar del
norte.
- Entonces ¿quiere decir que dimos la vuelta al mundo? - pregunta Pu Cheng.
- Así es amigo mio, Eratóstenes tenía razón. - dijo Zheng He - Pero sin embargo, si
podemos tener la percepción de un mundo redondo, eso quiere decir que nuestro mundo
tiene un tamaño cuantificable y medible, por lo que lo convierte en un mundo limitado, y
con el tiempo no habrá nada más por explorar ni descubrir. Y es peor aún, puede que en un
futuro lejano, nuestro mundo se nos vuelva pequeño, y entonces ¿dónde iremos?
Pu Cheng se sorprendió a sí mismo perdido en sus propios pensamientos.
- ¿Y porque no les dejamos ese problema a las futuras generaciones? - respondió Pu Cheng.
Zheng He miró a su compañero desconcertado por la respuesta, luego miró a su alrededor,
miró a sus hombres quienes festejaban tirados en la arena.
- No podemos regresar a casa si no reunimos todas nuestras naves, y es por esa razón que
debemos continuar nuestro viaje para encontrar la flota del capitán Yang Lee. Además, no
podremos quedarnos más de un día acá. Debemos aprovechar de abastecernos de agua y
comida. - comenta Zheng He, y tras un instante continua - Pu Cheng, manda a unos
exploradores a buscar agua y cazar algunos animales, manda a otros a buscar forraje para
los animales que tenemos a bordo, selecciona un grupo de hombres a que busquen madera
para la reparación de las naves y elige otro grupo de hombres para que patrullen la zona. A
6todos ellos, que mantengan los ojos abiertos ante la presencia o indicio de alguna
civilización, que actúen con sigilo y discreción, y obtengan toda información que puedan
recabar.
- Sí capitán - respondió Pu Cheng, retirándose.
Más tarde, unos soldados se deslizan sigilosamente entre las yerbas, uno de ellos da la
señal, y el otro con el arco que tenía en tensión dispara la flecha y va a parar al cuello de un
ciervo.
Otro cazador acierta con una flecha a un pato en vuelo, luego otro y otro. En cambio, otros
hombres, recogen huevos en nidos escondidos entre los matorrales, y por otro lado un
grupo de hombres cargan en retirada unos toneles de agua dulce, mientras otros llegan con
otros vacíos y los llenan en el río.
No muy lejos, Zheng He se encontraba contemplando la enorme franja blanca conformada
por las velas de los barcos, en el atardecer, la luz del Sol reflejada en las velas acentúa la
luminosidad que sumado con el reflejo del mar da la apariencia de una enorme y larga
muralla blanca. Pu Cheng se aproxima.
- Capitán... los cazadores ya han regresado, y le traen un obsequio para el emperador.
- Iré enseguida. - responde el capitán.
Pu Cheng se retira y Zheng He observa una bonita concha de caracol en la arena, la recoge
y la guarda en el bolsillo.
En otro lugar de la playa, unos cazadores intentan, con esfuerzo, sujetar unos ñandúes y
unos guanacos, mientras un grupo de curiosos soldados los rodean. Apenas se aproxima el
capitán, los soldados le abren paso.
- A ver, que me habéis conseguido. - dijo el capitán.
- Hemos encontrado unos animales de extravagante apariencia, que a vuestra majestad le
interesaría conocer y conservar para sus vastos jardines. - dijo el cazador, haciendo una
reverencia.
Entre dos sujetos a duras cuestas le aproximaron tirando de las cuerdas un enorme ñandú
- Me resulta familiar este extraño animal, se parece a uno que he visto en África. - dijo
Zheng He.
- Y este otro es el más peculiar, es de apariencia dócil, pero no hay que confiarse pues... -
Agrega el cazador.
Otros hombres que traían entre cuerdas a un guanaco, uno de ellos lo pilló la sorpresa y
recibió un certero escupo del animal en la cara. A lo que el grupo de soldados que lo
rodeaban respondieron a carcajadas.
- ... por esta misma razón mi capitán - continuó el cazador - estos animales tienen muy
buena puntería, y a cualquiera puede pillar desprevenido.
Pu Cheng se aproxima con una expresión dubitativa.
- Señor, la marea ha subido y es peligroso volver a los barcos - dijo Pu Cheng al capitán
acercándose al oído.
- Tendremos que acampar esta noche, y mañana a la madrugada, volveremos a la flota. -
Respondió Zheng He.
7En la noche se disponen diversas tiendas alrededor de tres grandes fogatas. Algunos de los
soldados se encuentran jugando Mahjongg (un antiguo juego de dominó), otros en cambio,
observaban las estrellas y discutían sus nombres y constelaciones, o mantenían una amena
charla frente al fuego. Aparte Pu Cheng y Zheng He estaban conversando.
- Pu Cheng, no me has dicho si tus hombres encontraron o no una civilización o ciudad. -
Preguntó el capitán.
- Solo unos clanes dispersos y unas que otras familias solitarias. - respondió el
contramaestre.
- Háblame más acerca de esa gente.
- Son de rasgos similares a la de las tribus nómadas mongoles, son gente muy alta, sobre 6
o 7 pies de alto.
- ¿Más altos que yo? - dice un sorprendido Zheng He.
- Incluso más altos mi señor. - responde Pu Cheng - Viven en condiciones extremas,
vestidos con pieles de animales y viven de la caza. Poseen una lengua muy extraña, se
hacen llamar Aonikenk, y tienen unas costumbres muy peculiares.
Pu Cheng tomó un sorbo de té caliente que tenía en un tazón en manos.
- Prosigue - insiste Zheng He.
- Ellos construyen y viven en tiendas elaboradas de pieles y palos, sus armas de cacería son
principalmente lanzas, arcos y flechas, y unas bolas o piedras amarradas y unidas por una
larga soga que para usarla hay que blandirlo en el aire y arrojarlo sobre sus presas para que
queden atrapados. - cuenta Pu Cheng - Personalmente reconozco que para ser de un diseño
tan simple no se me había ocurrido lo efectivo que es. Además tienen la costumbre de
realizar rituales de iniciación a los jóvenes que entran a la pubertad, pintan sus cuerpos y...
Una agitada tensión se percibe entre los soldados, y uno de ellos se aproxima a Pu Cheng.
- Que ocurre - dice el contramaestre.
El soldado le habla en voz baja y luego Pu Cheng se dirige a Zheng He.
- Señor, me informan que los centinelas han detectado movimiento entre los arbustos y que
al parecer no se trata de animales.
- Reúne a sus hombres, distribúyelos y que mantengan posiciones, los centinelas deberán
seguir manteniendo guardia y actuando con naturalidad como si no hubiesen detectado
nada, ¿comprende? - ordena el capitán.
- Si señor. - Responde Pu Cheng, y enseguida dio instrucciones al soldado y se retiraron.
Zheng He ajustó su espada a su cintura y sacó de un cofre de madera, una adornada y
pequeña carabina, un saco de pólvora y unas bolas de plomo.
Entre los arbustos comienzan a salir como sombras de la noche, unos hombres altos,
ataviados de pieles y pintados de cuerpo entero con extraños colores y formas, les daba un
aspecto fantasmal a la luz de la luna. Y de la oscuridad del bosque salían mas, cuando
llegaron a reunirse cerca de medio centenar, todos armados con arcos, flechas y lanzas.
Se estaba generando un clima de tensión entre los soldados, cuando estos misteriosos
hombres abrieron paso y apareció quien era el líder, un hombre alto, cubierto por pieles y
una gorra de piel de zorro con incrustaciones de dientes de lobos marinos, y de collar
ocupaba el cráneo de un pingüino y en su mano portaba una larga lanza con adornos en la
punta.
De mirada severa hizo que el resto de sus hombres se apartaran a un lado y la abrieran
paso para posicionarse frente a los soldados chinos.
8Zheng He con su pistola de cintura cargada y al alcance de la mano, se acerca desde el otro
bando para establecer contacto con el líder nativo. Seguido por Pu Cheng y los guardias
imperiales, el capitán hace una seña para que se detuvieran.
Estaban ya cara a cara ambos, sin embargo, el líder era quien se comportaba con más
curiosidad y miraba más de cerca y con asombro la ropa y objetos que portaba el almirante
chino.
Captando la idea, Zheng He arrancó uno de sus botones que sonaban como una campanilla
y se la obsequió. El hombre la recibió y quedó mirándola con la curiosidad de un niño y se
asombraba cada vez que la agitaba y sonaba la campanilla.
El resto de los hombres de apariencia siniestra, se acercaron a su líder con la misma
curiosidad y para satisfacción de Zheng He, vió como se fue relajando la situación.
Pu Cheng se acercó discretamente al capitán.
- Señor... al parecer, creo que ya tenemos la situación dominada, ¿doy orden de que bajen
armas? - dijo Pu Cheng.
- Aún no contramaestre, pero que sólo mantengan posiciones. Ve por los intérpretes y trae
más objetos sin valor, pero que sean llamativos, se los daremos como obsequio. Al parecer
no conocen nada del mundo exterior, y necesitamos saber más acerca de esta tierra.
Debemos ganar su confianza.
Al rato, cada uno de los nativos estaban jugando fascinados con sus obsequios, mientras los
intérpretes intentaban un sinfín de formas de comunicarse con el líder de los aborígenes,
con el que apenas podían intercambiar ideas en base a gestos y a entenderse con unas
pocas palabras en una lengua básica.
Pu Cheng se dirigió al capitán para referirse con un comentario.
- Al parecer, mi capitán, esta no es gente belicosa, sino más bien una agrupación de clanes
dispersos con el único fin de sobrevivir en estas desoladas tierras. Solo viven de la caza y el
trueque como una forma básica de comercio.
- Tratemos de obtener toda la información que podamos y que ayude en nuestro trayecto. -
Responde el capitán.
En la madrugada, los hombres ya estaban guardando el campamento mientras Zheng He y
sus oficiales a mando: el capitán Jiang Dao de 45 años de edad, un hombre delgado, el
capitán Hong Lu de 30 años, bajo y contextura gruesa y Pu Cheng, estaban terminando el
desayuno.
- Podemos resumir entonces que según nos contó nuestro amigo anoche... - Pu Cheng toma
un sorbo de té, y luego toma una varilla en la mano y continua - Las tierras se expanden
varias millas al sur hasta dar con una desembocadura que se prolonga por un estrecho
recorrido, dirección hacia el oeste, para dar con la salida a otro mar. Es un camino
dificultoso, pero posible dado el tamaño de nuestras naves.
Pu Cheng iba dibujando a medida que explicaba a los reunidos en la asamblea, y luego
continúa.
- Hay otro camino, pero más largo, que es seguir por el contorno de este continente, lo que
nos puede significar más días de navegación.
- Debemos considerar que lo más importante es dar con la flota del capitán Yang Lee -
acota el capitán Zheng He - así pues, tendremos que dividirnos en dos grupos; uno se
dirigirá por el norte y el otro por el sur. Usted capitán Jiang Dao, tomará el comando de 10
naves y deberá navegar hacia el norte, donde tendrá dos misiones: explorar y cartografiar
el recorrido de su trayecto por este continente y encontrar al capitán Yang Lee.
9- Sí capitán. - Responde el capitán Jiang Dao.
- Nosotros seguiremos hacia el sur - continúa Zheng He - donde nos separaremos en otros
dos grupos. Y usted capitán Hong Lu, continuará el camino bordeando el continente,
cartografiando y buscando a Yang Lee, y nosotros nos adentraremos por el estrecho, y los
esperaremos al otro lado del continente.
- Sí capitán. - Responde el capitán Hong Lu.
- Cada capitán comandante, debe elegir al menos dos navíos ligeros para uso de
exploración, los cuales deberán cumplir la tarea de retratar los paisajes y dibujar los mapas.
Podrán desembarcar por períodos no superiores a cuatro horas, a modo de reabastecerse y
obtener mayor información del lugar y su gente. - Zheng He miraba a cada uno de sus
oficiales y luego agregó - Esas son todas las instrucciones que les doy, y confío en que los
van a llevar a buen término. ¿Quedo entendido?
- ¡Si señor! - responden los oficiales al unísono.
Los oficiales hicieron un saludo marcial y se retiraron.
Zheng He se encontraba en la popa del barco Lao Tze contemplando cómo la flota de 10
barcos del capitán Jiang Dao se alejaban en el horizonte. De la lejanía se escuchan unas
salvas de cañón anunciando su despedida, a lo que el capitán suspira. Pu Cheng, al lado,
también contempla el bello paisaje representada por las enormes velas que aún se notan en
la distancia como si fuese un espejismo.
Temo no volver a ver esas naves nuevamente - dijo Zheng He - es un presentimiento.
- ¿Como dice mi capitán? - despertó Pu Cheng de su distracción.
No... Olvídelo... - responde el capitán - Pu Cheng, de orden de izar las velas, partiremos
ahora. Y haz disparar una salva como respuesta a la flota de Jiang Dao.
- Sí capitán - dijo el contramaestre antes de retirarse.
Zheng He se queda mirando las naves que se alejan, y a los pocos instantes se escuchan los
cañonazos.
En tanto, la tripulación trabaja en conjunto preparando e izando las velas, las cuales se
extienden por los vientos del norte. En el horizonte se aprecia la playa que van dejando
atrás, y el recorrer del paisaje por el avance del barco. Se observan unos dibujantes
concentrados en retratar los bellos paisajes y a unos cartógrafos haciendo mediciones y
cálculos para llevarlos a un mapa.
Así transcurrió el día y la noche y en su despacho, Zheng He se había quedado dormido,
apoyando su cabeza sobre la mesa, cuando se ve inmerso en un sueño.
Veía delante de sí el gran palacio del emperador; no había nadie, nada más que la alfombra
manchada de sangre extenderse hasta el trono, donde ve tirado en el suelo la espada del
emperador en medio de un charco, y también pueden observarse otros objetos extraños de
oro dispersados en el suelo, y se fija especialmente en uno que tiene la forma de un sol con
rostro y luego en otro que tiene la forma de un puma. Quiso recoger uno de ellos y
descubrió que de éstos, brotaba sangre de los ojos. Asustado los deja caer al suelo y
observa sus manos manchadas de sangre. En eso despierta sobresaltado cuando escucha
golpear la puerta y levanta la cabeza entre los papeles.
- ¡Quien es! - gritó el capitán.
10- Soy yo capitán, maestre Pu Cheng, ¿se encuentra bien señor? - se escucha del otro lado
de la puerta.
- Adelante...
- Señor - dijo Pu Cheng entrando por la puerta - ya hemos llegado a la desembocadura del
estrecho.
- Gracias Pu Cheng, espere en cubierta, ya salgo.
- Sí capitán. - dijo el contramaestre y se retira.
Zheng He lleva sus manos a la cara como si quisiera arrancarse el sueño, se moja la cara y
luego sale de la escotilla, se estira y respira hondo, mira hacia el paisaje donde ve una gran
desembocadura, una entrada tan amplia que al mirar tras ese horizonte parecía confundirse
con el mismo océano.
- ¡Contramaestre! - se dirige e capitán a su contramaestre - de instrucciones de disparar
una salva y dar señales con banderolas hacia la flota del capitán Hong Lu.
Transmítele que ya es momento de tomar el rumbo programado.
- Si capitán.
Pu Cheng se retira y Zheng He queda observando con el telescopio de mano hacia el barco
de Hong Lu; al momento se escucha el estruendo de la salva del cañón para más tarde
escucharse la respuesta del distante barco y verse las señales de las lejanas banderolas.
Luego dirige su mirada por el telescopio hacia tierra, mirando con entretención el detalle de
los paisajes, cuando algo llama su atención y se enfoca en un curioso personaje; un
individuo pintado de cuerpo entero con un decorado abstracto, y usaba algo parecido a un
casco que cubría toda su cabeza, pero de una forma tan extraña que le pareció del otro
mundo.
Zheng He miró a su rededor por si encontraba a su amigo Pu Cheng, o a algún dibujante,
pero no encontró a nadie cerca, revisó sus bolsillos en busca de un papel y carboncillo, pero
terminó por ir deprisa a su cabina a buscar papel.
Al volver, siguió observando por su telescopio y comenzó a dibujar detalladamente las
curiosas imágenes que veía. Al poco apareció Pu Cheng, intrigado por lo que hacía el
capitán.
- Señor... ¿Lo puedo ayudar en algo?
- Pu Cheng, que bueno que lo encuentro, mire usted lo que he encontrado en tierra...
Zheng He le pasa el telescopio y le indica el lugar para que observe, a lo que después Pu
Cheng queda con la boca abierta.
- Probablemente le llamó su atención nuestros cañonazos y nuestros barcos. - continuó el
capitán.
- ¡Que atuendo más extraño! - exclamó Pu Cheng.
- ¿Sabe Pu Cheng? que me gustaría analizar más a fondo sobre la gente de estos parajes. A
nuestro emperador le interesará mucho conocer las diversas culturas que hemos ido
encontrando en este viaje.
Hubo un instante de silencio, demasiado obvio para que ambos reparen en la realidad
presente. Zheng He recordó imágenes de su sueño y Pu Cheng interrumpe con sus
inquietudes.
- Señor... A veces pienso en todo lo que hemos recorrido y en cuán lejos hemos llegado,
pero no puedo negar mi inquietud en preguntarme si algún día llegaremos a casa, y si ese
día llegará más temprano que tarde.
- Escuche bien señor contramaestre. - repuso el capitán - Tengo entendido que le quedó
11claro que nuestra china natal está a la vuelta de la esquina de este continente.
- Si señor...
- Solo exijo para usted y toda la tripulación un mínimo de confianza y el respeto y entrega
total a las causas del imperio.
- Sí mi capitán... - respondió nervioso Pu Cheng.
- Ahora quiero que averigüemos más de esta gente, debemos obtener información útil para
saber por dónde iremos. Reúne a un grupo de intérpretes para hablar con ese muchacho
disfrazado que vemos en tierra y que nos informe de esta tierra.
- A la orden capitán. - dijo el contramaestre al retirarse.
Zheng He continuó mirando hacia tierra con su telescopio.
A mediodía, Pu Cheng y un grupo de veinte hombres, entre ellos intérpretes y soldados,
distribuidos en dos barcazas, reman hasta llegar a suelo firme.
Un joven muchacho que tiene el cuerpo decorado por motivo ceremonial, posee una
máscara de cuero que le cubre la cabeza con largas extensiones horizontales a la altura de
las sienes, su cuerpo pintado en franjas claras y oscuras le da una apariencia fantasmal.
Pu Cheng y sus hombres desembarcaron en la orilla y el muchacho permanece petrificado y
mirando atónito.
El contramaestre y sus veinte hombres se quedan parados sin hablar un hacer nada, y
mirándose unos a otros como esperando que alguien iniciara el diálogo. Pu Cheng toma la
iniciativa.
- Saludos en representación del honorable y sabio emperador Xuande de la omnipotente
dinastía Ming.
El joven aborigen queda perplejo y no dice nada. Pu Cheng dirige la mirada a uno de sus
intérpretes, quien reaccionó, se acercó y empezó a repetir una serie de palabras aprendidas
de los Aonikenk, a los que el muchacho reconoció algunas.
El intérprete se dirige a Pu Cheng.
- Señor... Al parecer no hablan exactamente el mismo idioma, puede que esta gente hable
una variante de este dialecto.
- Pues trate de establecer comunicación. - exclamó Pu Cheng - De alguna forma lo hicieron
con los Aonikenk...
El muchacho reaccionó al escuchar esta palabra y empezó a vociferar unas frases que nadie
entendió, e incluso hizo gestos agresivos.
- Al parecer, hemos dado con la clave de una rencilla ínter tribal señor... - repuso el
intérprete dirigiéndose al contramaestre.
- Estamos perdiendo mucho tiempo, no podemos quedarnos más de dos horas aquí, y no
podemos arriesgarnos a buscar su tribu por información. Nos llevaremos al muchacho.
Los hombres lo miraron atónitos ante tal decisión.
- Pero señor... - interpuso el intérprete - eso sería un rapto, eso traería consecuencias...
- Lo llevaremos a bordo, le enseñaremos nuestra lengua, nos enseñara algo de la suya y
nos guiará por el estrecho hacia la salida del otro mar. Lo podremos devolver una vez
hayamos concluido esta travesía. yo me hago responsable. - concluye Pu Cheng.
Momentos después, van remando de regreso al Lao Tze, pero el muchacho se muestra
asustado por el tamaño de la nave a medida que se acercan.
12- Trate de tranquilizarlo - se dirige Pu Cheng al intérprete - dele un objeto que le llame la
atención, que juegue.
El intérprete se arranca uno de sus botones, se lo entrega al muchacho quien lo mira con
curiosidad.
Pero mayor fue la impresión de la tripulación al recibir a este extraño visitante mientras
subían el bote con unas cuerdas para asegurarla. Pu Cheng antes de retirarse dio órdenes a
uno de los soldados.
- Denle algo de vestir y de comer a este chico.
Momentos después, Pu Cheng cabizbajo comparecía ante un Zheng He de mal humor.
- ¿Acaso estas loco?, ¡Como pudiste haber hecho semejante cosa!, ¿No te das cuenta acaso
que por raptar a ese muchacho podemos tener a toda una tribu detrás nuestro?
Pu Cheng, permanecía callado mirando el suelo.
- Al menos que debieras tener una muy buena razón para haber recogido a ese muchacho.
- La hay señor... - dijo Pu Cheng - Si a este muchacho le enseñamos nuestra lengua señor,
nos puede servir de intérprete con su gente y de guía para recorrer el estrecho hasta la
salida al otro mar.
- Tal vez pudiera aprender nuestro idioma, quizás hasta nuestras costumbres. - repuso
Zheng He - Pero, es tan solo un muchacho, que no debe conocer más allá de sus narices,
¿te has fijado acaso si tienen caballos u otro medio de transporte?, o quizás si fuera
pescador o navegante debería tener el doble de edad para conocer el estrecho hasta el otro
mar. ¿Crees que nos serviría como guía?
Pu Cheng quedó callado.
- Y ¿por qué no pediste al muchacho que te llevara a su tribu?
- Señor - explicó Pu Cheng - si hubiéramos ido en busca de su tribu, nos habría tomado más
de dos horas, tiempo límite que se definió en la asamblea.
- De acuerdo, supongo yo tengo la culpa de ello ¿está bien? - intervino el capitán - Mira
amigo, las cosas ya están hechas, lo que debemos hacer ahora es sacar un provecho de la
circunstancia actual. Le enseñaremos unas cuantas palabras al muchacho lo llevaremos de
vuelta a su tribu y nos pondremos en contacto con algún veterano en estas tierras quien
nos sirva como guía.
- Señor... ¿Cuando estima conveniente llevar a cabo esta tarea?
- Cuanto antes mejor. Hoy día mismo, antes que su gente repare en su ausencia.
Más tarde, una expedición se dirigía en grupos de botes dirección a tierra, pero era
demasiado tarde para evitar que los nativos Selknam se dieran cuenta de la ausencia de su
integrante y un grupo numeroso esperaba a la expedición de treinta hombres encabezados
por Zheng He que venían remando desde el barco, junto con ellos, el muchacho raptado.
- Capitán, se ve un grupo de hombres esperando en la playa - dijo Pu Cheng.
- Deben estar esperando a nosotros por el muchacho. Debemos ahora asumir la
responsabilidad y espero que este chico nos deje bien parados.
El bote llegó a la orilla de la playa y Zheng He con sus hombres bajaron a tierra.
Los nativos aguardaban con sus arcos y flechas apuntando a los visitantes, Zheng He y sus
hombres se percataron de la situación todos ellos estaban bajo la tensión y prestos a tomar
las armas.
13Apenas bajó el muchacho de la balsa, los nativos quedaron confusos pues lo vieron ataviado
con las vestimentas que le dieron en la nave. El muchacho sonrió y les dijo unas palabras en
su idioma que ni el capitán ni sus hombres entendieron, pero bastó para que los nativos
bajaran sus armas. Esto trajo consigo la tranquilidad de los soldados chinos y Zheng He hizo
una señal con la mano para que sus hombres bajaran las armas.
Uno de los nativos se acercó al muchacho, lo miró con extrañeza y algo de desprecio,
intercambiaron unas cuantas palabras que en momentos parecía una discusión, pero luego
bajó el tono de la conversación para terminar en un abrazo.
Zheng He se dirigió a Pu Cheng.
- ¿Y como se llama el muchacho?
- Se hace llamar Kuanip, y lo que estaba haciendo en el momento que lo encontramos era
un ritual de iniciación que los jóvenes hacen para convertirse en adultos...
- Un momento Pu Cheng - interrumpe Zheng He - creo que nos van a llevar a su aldea.
El grupo de nativos abrieron paso para que el líder del escuadrón, junto con el muchacho se
retiraran, el muchacho se dio vuelta para hacerles una señal a Pu Cheng y sus hombres
para que lo siguieran.
Debemos seguirlos señor. - dijo Pu Cheng
Y a la orden del capitán, el grupo de soldados acompañado de los nativos siguieron al líder.
Eran unas pocas tiendas distribuidas por una hondonada, protegida de los fuertes vientos de
la zona. Eran unas carpas de cuero de guanaco sustentadas con palos. Unas grandes
fogatas brindaban calor en esos fríos parajes.
Niños desnudos en la intemperie corrían en busca de sus madres gritando por la llegada de
los hombres. Entre el tumulto apareció un anciano al que todos abrían paso. El muchacho y
el líder del escuadrón se acercaron al viejo y platicaron mirando de reojo a Zheng He y sus
hombres, luego hicieron una seña a la que fueron Zheng He y Pu Cheng.
Pu Cheng se dirige en voz baja al capitán.
- Señor... di instrucciones a los soldados de actuar frente a darse las circunstancias.
- Y yo di instrucciones a la tripulación de continuar el viaje sin nosotros en caso de que no
volvamos en 5 horas. - respondió el capitán.
El anciano representa no menos de 70 años, bastante alto y en buenas condiciones físicas
para su edad, poseía unos ojos pequeños y arrugados por el tiempo y de mirada profunda,
pronunció unas palabras y Kuanip les tradujo toscamente.
- Gran Anciano pedir armas de hombres. - dijo el muchacho apuntando con el dedo a los
soldados.
- Ya entendí. - dijo Zheng He, quien a una señal, los soldados arrojaron sus arcos y flechas
al suelo.
- ¿Solo los arcos y flechas señor? - pregunto susurrando Pu Cheng.
- Al parecer esta gente no conoce otras armas más que los arcos y flechas. - respondió en
voz baja Zheng He - Las espadas y dagas en sus vainas pasan desapercibidas. Ahora bien,
si se desata lo peor, nuestros hombres poseen escudos y armaduras que resisten sus
rudimentarias armas.
De pronto a Zheng He se le iluminó la cara con una idea.
- Kuanip... dile al Gran Anciano, que quiero darle este obsequio como muestra de paz y
amistad.
14Zheng He se sacó una daga con su vaina, bellamente decorada, y se la pasó al anciano
quien escuchaba la interpretación del muchacho e interesado por tan exótico obsequio.
El anciano miró por uno y otro lado la envoltura del arma hasta que consiguió desenvainar
la daga quedando maravillado por la belleza de la hoja, y comprobó con asombro que tan
fino material era más filoso que los cuchillos de hueso que poseían
- Quiero pedirle un favor respetable anciano...
El muchacho le tradujo y el viejo aceptó interesado.
- Necesitamos la guía de uno de sus hombres - continúa Zheng He - quien nos ayude a
atravesar estas aguas para llegar hasta la salida al otro océano.
El muchacho puso cara de incógnita, por no entender las palabras del capitán. Zheng He se
complicó e intentó nuevamente hablando con gestos y señas.
- Gran Anciano, necesito ayuda de hombre conocedor de largo camino por agua, hasta otro
mar... nosotros viajar lejos, hacia otro lado del mar... - El capitán dejó su dedo apuntando
hacia el horizonte dirección al curso del estrecho.
El muchacho traduce las palabras al anciano, quien con un gesto atrae al líder quien los
trajo, habla con él unas palabras, luego hace ademán referente a Kuanip y ambos se dirigen
a Zheng He.
- Mi padre y yo, acompañar a ustedes. El conocer todos los caminos y lugares de estas
tierras y yo hablar por el.
El líder toma una rama y dibuja en la tierra un mapa con la trayectoria del estrecho, los
intrincados caminos y las islas que los circundan, y a medida que hablaba el muchacho les
traducía.
Desde la cubierta del barco insignia, uno de los soldados de turno en la vigía dio voz de la
aproximación de Zheng He y el resto de los hombres que venían remando hacia el barco.
A continuación un grupo de hombres acudió para sujetar las cuerdas en los remolques y
tirar de ellas para subir y asegurar los botes.
Zheng He y sus hombres acompañados de Kuanip y su padre, bajan de la baranda a
cubierta donde los reciben dos marineros de la tripulación.
- Denles abrigo y comida a estas personas, son nuestros invitados. - dijo el capitán a sus
soldados, quienes accedieron inmediatamente.
Zheng He observó la retirada de su tripulación junto con los invitados, pensando en que
será lo que vendría a continuación
Despuntaba el alba y la nave Lao Tze acompañado de otros barcos, van navegando a lo
largo del estrecho. Un espectacular y frío paisaje se aprecia, donde se encuentran glaciares
en contraste con los árboles que se anuncian en tierra.
Un grupo de lobos marinos aparecen en la superficie del agua, organizados para una
cacería, y más atrás se observan unas canoas comandadas por nativos sorprendidos por los
grandes barcos.
Pu Cheng y Kuanip estaban en la borda observando el paisaje, precisamente les llamó la
atención unos hombres en canoa que navegaban cerca de las orillas de la playa, pescando y
cazando lobos marinos.
15- ¿Quienes son ellos? - pregunto Pu Cheng.
- Ellos ser hombres Kaweskar - respondió Kuanip.
- ¿Y no tienen relación o parentesco con tu pueblo?
- Esa gente no respeta nuestro territorio, ellos cazar nuestros lobos marinos y nuestros
peces, no pagar tributo por ello, ellos ser gente ladrona. - responde el muchacho.
Pu Cheng estuvo meditando un momento.
- Díme Kuanip, ¿que otras tribus iremos a encontrar en el camino? - pregunta el
contramaestre.
- En realidad no haber muchas. Gran parte de la gente de estas tierras, pertenecer a
nuestro pueblo. Quizás haber familias Kaweskar, pero esta ser tierra de los Selknam. - dijo
Kuanip.
- ¿Qué me dices del pueblo Aonikenk?
- Mi abuelo contar historias de Aonikenk, y contar que tenemos ancestros en común, Quizás
con los Kaweskar también. - cuenta el joven Kuanip - Pero ahora ser pueblos distintos, y
lenguas distintas. Una vez mi abuelo contar que todos los pueblos nos hicimos uno, para
pelear contra enemigo del norte.
- ¿A ver? - Pu Cheng se muestra interesado - ¿Como es eso?
- Una vez aparecer un pueblo invasor desde el norte. - continua Kuanip - Ellos apoderar de
nuestras tierras, robar nuestros animales, alimentos y nuestras mujeres. Ellos llamarnos
Tehuelches y ofender nuestra sangre.
- ¿Y quienes eran ellos? - pregunta curioso Pu Cheng.
- Ellos llamarse pueblo Mapuche. Ser pueblo guerrero fuerte, poderoso, pero Aonikenk y
Selknam unirse en resistencia y prestar dura batalla. Morir mucha gente de ambas partes,
hasta echar fuera a enemigo de nuestras tierras. - responde con melancolía el joven nativo.
- ¿Y donde están ellos ahora?
- Ellos irse más allá de las montañas.
- ¿Cuando ocurrió esta guerra? - vuelve a preguntar Pu Cheng.
- No saber, mi abuelo hablar de cuando era joven como yo. - concluye Kuanip.
16CAPÍTULO II - UNA CÁLIDA BIENVENIDA.
==============================
Transcurridos unos días, la flota se adentra a mar abierto, donde precisamente estarían
cruzando el Cabo de Hornos. Ya había se había ocultado el sol y el clima empezaba a
mostrar su mal carácter.
El mar está embravecido, y azota con furia los cascos de las naves, las olas aparecen como
murallas de agua que hacen mecer a cada barco como si fuesen de papel. El viento hace
crujir los mástiles y vibrar la estructura de la nave insignia Lao Tze.
En cubierta se aprecia un numeroso contingente de marineros trabajando afanosamente
para asegurar las velas y tapar las averías de la superficie, cuando una de las olas provoca
que una de las velas se desprenda y arrastra a uno de los hombres hacia el mar, otro
hombre acude en ayuda con una cuerda pero una ola lo golpea y también es expulsado del
barco.
De pronto un rayo cae sobre el mástil mayor y lo parte por la mitad, prendiendo fuego en la
vela principal y cayendo una de las mitades a cubierta.
Cunde la emergencia en la tripulación y 50 hombres salen a cubierta para atender el
siniestro, pero otra ola golpea con furia y lleva consigo a diez hombres más al mar.
Zheng He sale a cubierta y otra ola que golpea el barco lo hace caer al suelo.
- ¡Corten las amarras y dejen caer la vela mayor al mar! - grita el capitán
El barco se sacude con el golpe de otra ola y hace caer a todos al suelo.
Se escuchan gritos entre la tripulación, y con fuerza conjunta y coordinada logran tirar de
las cuerdas para que la mitad del mástil destruido caiga al mar, y con ello logran controlar
el incendio. El emblema imperial que ostentaba la vela principal se pierde en la profundidad
del mar.
Una vez dominada la situación en cubierta, el capitán manda a llamar a su contramaestre y
vuelve a la escotilla. Zheng He se sujeta la cabeza con las manos contra la mesa, cuando
escucha el golpeteo de la puerta.
- ¡Entre! - grita el capitán.
Pu Cheng entra en la habitación haciendo una acostumbrada reverencia.
- Pu Cheng, ya me tiene aburrido con sus reverencias y otras cursilerías - comenta un ya
aburrido capitán.
- Lo siento capitán. - responde Pu Cheng.
- Dígame el reporte de daños en la nave. - ordena el capitán.
- Doce hombres perdidos y treinta heridos capitán. Los hombres desaparecidos fueron
tragados por el mar tras ser azotados por las olas. Un rayo cayó sobre el mástil principal
destruyendolo en un treinta por ciento. Perdimos la vela principal, producto del incendio
provocado por el rayo, dejándolo inutilizable.
- ¿Hemos tenido otras pérdidas? - pregunta Zheng He.
- Afortunadamente no señor, pero hemos tenido una serie de averías que ponen en riesgo el
barco si no vamos a tierra a corto plazo. - responde el contramaestre.
- ¿Que has sabido de las otras naves?
- No hemos tenido reporte de ninguna de ellas, en la madrugada, una vez que cese la
tormenta nos pondremos en contacto señor. - vuelve a responder Pu cheng
- Está bien, vaya a descansar, mañana tenemos mucho trabajo que hacer.
- Gracias señor. - se retira con un saludo Pu Cheng.
17Al despuntar el alba, las primeras luces delataban la magnitud del desastre. El panorama
era desolador, el barco Lao Tze parecía un animal herido, aún humeante por el incendio de
la noche, podía apreciarse el mástil destruido como si fuese un miembro mutilado. El resto
de las naves tenían un aspecto no más alentador, a algunos barcos les faltaban velas, otros
en cambio las tenían rasgadas.
El mar estaba aparentemente tranquilo y en la cubierta de cada barco se apreciaba el
trabajo de varios hombres en la reparación de daños.
Zheng He, desde su habitación, estaba redactando unos documentos cuando suena la
puerta.
- Entre...
- Capitán. - Pu Cheng - He recibido los reportes de las otras naves. La mayoría han sufrido
daños menores, en cambio diez naves han sufrido daños estructurales y dos de las cuarenta
naves no hemos tenido rastro.
- ¿Has tenido noticias de los exploradores? - pregunta el capitán.
- Si señor, llegaron esta madrugada y hace unos minutos arribaron los oficiales al barco. -
informa Pu Cheng - Me informaron que a doscientas millas al norte hallaron una isla de
grandes proporciones, posee una gran reserva de árboles, en amplia variedad, que servirán
en las reparaciones del Lao Tze y el resto de las naves.
- ¿Cuanto demoramos en llegar a tierra? - pregunta Zheng He.
- Debido a los daños provocados por la tormenta, nos puede tomar un par de días.
- Temo que no podamos resistir otra tormenta como la de anoche. - Después de unos
segundos de reflexión, Zheng He continua - Pu Cheng... te tengo un trabajo, debemos
distribuir nuestro peso en las otras naves. Haz una selección de barcos que estén en
mejores condiciones para que ellos se adelanten y lleven nuestra carga a tierra. Manda a los
exploradores a la búsqueda de los barcos perdidos.
- Si capitán. - se retira el contramaestre.
En la cubierta del barco insignia, se observa un numeroso grupo de hombres trabajando en
el transporte de carga entre la nave Lao Tze y los otros cuatro navíos. A lo lejos partían las
dos veleros exploradores a la búsqueda de las naves perdidas.
Pero llegada la noche, una vez más el clima empeora, la lluvia cae torrencialmente y el mar
nuevamente hace notar su rebeldía y hace infructuoso todos los intentos de controlar la
nave, dejándolo a merced de las embestidas de las olas.
Los hombres hacen esfuerzos de asegurar las velas y las cuerdas, otros de extraer el agua
que inunda los compartimentos e interiores, en cambio el mar furioso devora de a uno cada
marinero que desfallece del cansancio o en el descuido.
Al interior de la escotilla del capitán, la lámpara se menea al compás del movimiento del
barco, y los objetos sobre la mesa rodaban para caer en el suelo, cuando la mano de Zheng
He evita que caiga un monocular. Se levanta dejando su escritorio y sale a cubierta.
Y afuera, el ambiente en cubierta era tan hostil como la noche anterior, el fragor de las olas
golpeando la nave era ensordecedor y estremecedor.
Zheng He quiso ver con sus propios ojos la gravedad de la situación. Vio que una de las
velas se estaba soltando por la fuerza del viento, he hizo señales a uno de los marineros
para que reforzara los amarres de una de las cuerdas. Recogió una soga tirada en el suelo,
se la amarró a la cintura y avanzó por la cubierta enganchado de una baranda, mientras las
gruesas gotas de la intensa lluvia hacían notar su furiosa presencia y hacía resbaladizo el
suelo. Por otra parte la embestida de las olas parecían golpes de garrote sobre el cuerpo
cuando azotaban al capitán, que más de una vez lo hacen caer al suelo, pero siempre
agarrado firme de la cuerda.
Los marineros y otros tripulantes corrían en su ayuda, muchos de ellos tropezando con las
18cuerdas que serpenteaban sueltas por el viento, o con alguna ola que los arrastraba. Zheng
He se dio cuenta que uno de los canales que servía de colector de aguas lluvia, estaba
obstruido y por colapsar, provocando un anegamiento en una zona de la cubierta, lo que
traería consecuencias en el equilibrio del barco.
Uno de los marineros captó la intención del capitán cuando se disponía a destapar y se
sumó a la tarea. De pronto, Zheng He levanta la mirada y ve a lo lejos que se forma una
muralla de agua que se extendía y crecía. Y rápido como pudo, el capitán se dirigió al
puente de mando para tomar control del timón.
A lo lejos vio que la enorme ola se aproximaba por el estribor, he hizo girar la nave para
que el impacto lo hiciera por la proa. Y entonces el choque con la muralla de agua, hace
levantar el barco para caer de nariz contra la superficie marina haciendo estremecer y crujir
peligrosamente la nave entera.
El impacto del choque provoca que Zheng He se golpee la cabeza contra el timón y queda
inconsciente.
El día era soleado, e iluminaba los interiores de la enfermería, donde Zheng He reposa en
una cama y se ve inmerso en un profundo sueño. En su mente, se encuentra en los
interiores de la ciudad prohibida, recorre el mismo palacio imperial, y ante él, se abren las
puertas que dan al salón principal, entra en él y pasea por una gran alfombra. Observa que
hay manchas de sangre ante sus pasos y al seguirlas, logra dar con el trono imperial, mira
por todos lados pero no hay nadie presente, sólo los ecos de sus pasos hacen notar su
soledad.
Sigue avanzando y encuentra junto al trono la espada del emperador en un charco de
sangre y a uno y otro lado, las estatuillas doradas de un puma y un sol. Observa que de los
ojos de ambos brotan lágrimas de sangre. Impactado por la escena se agacha y levanta la
dorada imagen del Sol, a la que éste, abre los ojos y le dirige la mirada al capitán y le
comienza a hablar.
- Sé responsable de tus decisiones, oh mortal, que tus días serán más cortos que los míos. -
dice la estatuilla - Recordad a Inti, mi nombre, que una vez vio nacer este mundo y que
ahora se sume en la oscuridad de la noche.
Zheng He abre los ojos y lo primero que ve, es el techo de una habitación, luego cierra los
ojos y la oscuridad reino nuevamente. Al rato abre nuevamente los ojos y encuentra a uno
de los sirvientes de la tripulación, y su médico personal presentes. Quiso moverse pero un
agudo dolor le punzó en el cráneo, entre medio de vendas y agujas de acupuntura que le
cubrían la cabeza, y su cuerpo.
- ¿Donde estoy? - dijo el capitán.
- Está en la enfermería señor. - responde el médico.
El médico estaba preparando un amargo brebaje que le hizo beber al capitán, quien puso
cara de asco.
- ¿Que ha sucedido después de esa ola? - pregunta Zheng He.
El médico intenta forzar al capitán a que tomara toda la infusión.
- ¡AHHG, Aleja eso de mi vista! - empuja Zheng He, con gesto de rechazo - ¿Acaso nadie
me puede responder que ocurrió anoche en cubierta? ¿Donde esta Pu Cheng?
El médico hizo un gesto a su ayudante, y éste salió de la habitación.
- Usted ha estado dormido dos días señor. - responde el médico.
19- ¿Dos días? - responde atónito Zheng He - ¡AY!
Zheng He había intentado pararse pero no solo la cabeza le dolía, sino además su brazo que
lo tenía entablillado y tapizado de con agujas de acupuntura. Su médico lo volvió a
acomodar en la cama.
- ¿Que me ha ocurrido?, ¿Que tengo de sano en mi cuerpo? - pregunta Zheng He.
- Su cabeza la tiene bien, solo unas contusiones y un feo moretón. - responde el médico de
a bordo - En cambio su brazo, ha sufrido una fractura. Es normal que le duela, pero le va a
tomar unos días para que desaparezca la molestia y un mes para que su brazo se recupere.
- ¡Que fastidio! - refunfuña el capitán.
Pu Cheng entra en la habitación y se alegra de ver al capitán despierto.
- ¡Buda nos ha escuchado! - dice Pu Cheng sonriendo.
- ¡Alá es grande! y muy generoso en darme una cabeza dura. - le rebate Zheng He.
Pu Cheng y los presentes se ríen.
- Díme Pu Cheng, que ha ocurrido desde entonces.
- Me han informado que en el momento que giro la nave, la gigantesca ola chocó con la
proa, levantó el barco y luego éste cayó de bruces provocando un caos a bordo.
Fue cuando usted, señor, se golpeó la cabeza y se fracturó el brazo. Unos hombres lo
encontraron enredado en una cuerda entre un montón de escombros.
- Me dicen que han pasado dos días desde lo ocurrido - dice Zheng He - pero ¿que ha
pasado en todo este tiempo?, ¿que le ha ocurrido a la nave, y donde estamos ahora?
- Déjeme explicarle señor. - responde Pu Cheng - La ola no ha causado, afortunadamente,
la destrucción del barco, pero sin embargo, ha provocado una serie de daños que no me
explico como no nos hemos hundido. No obstante, a la mañana siguiente vinieron en
nuestra ayuda, los dos barcos que enviamos a la isla. Volvieron más pronto de lo que hemos
calculado, lo que pudimos distribuir toda nuestra carga, y nos remolcaron entre cuatro
naves hasta llegar a tierra.
- ¿Llegamos a tierra? - pregunta un impaciente Zheng He.
- Si señor, ayer en la tarde hemos llegado. - responde Pu Cheng - Ciertamente es una isla
grande, hay suficientes árboles para reparar y reconstruir nuestras naves. Aparte señor,
nuestros exploradores han descubierto tierra más al norte de la isla, al parecer hemos dado
con el continente de nuevo.
- Eso es fantástico, me has dado buenas noticias... - trata de incorporarse Zheng He - ¡AY!
El capitán, producto del entusiasmo, había intentado incorporarse, pero un agudo dolor lo
postró nuevamente en cama. Como consecuencia, el médico y su ayudante acudieron
nuevamente para acomodarlo.
Después de una intensa lluvia asoma el sol, su luz hace brillar por primera vez en semanas
el verde de los árboles en la playa, ante los esperanzados ojos de los navegantes y
marineros, y el reflejo en el mar detallaba lo precario del estado en que habían quedado las
naves, sobretodo el Lao Tze que bien se parecía a un animal mutilado, con su mástil
principal quebrado, sus velas rasgadas y su casco resquebrajado, lo hacían parecer una
ruina flotante.
Y del Lao Tze venía rumbo a desembarcar a la playa un numeroso grupo de botes llenos de
hombres con herramientas, hachas y sierras dispuestos a trabajar. En uno de los botes
venían Zheng He, Pu Cheng, Kuanip y su padre. Los botes que transportaban a los chinos
eran más grandes que las pequeñas balsas que ocupaban unos indios que mantenían
distancia y quienes habían salido a curiosear a tan extraños visitantes.
20- ¿De que tribu son esos hombres? - pregunta Zheng He.
Kuanip le repitió la misma pregunta a su padre en su idioma propio, y luego de intercambiar
algunas palabras se dirigió al capitán.
- Mi padre decir que esos hombres poder ser tribu de los Chonos, o tal vez ser Huilliches. -
responde el joven muchacho Selknam.
- Noto que estas aprendiendo rápido nuestro idioma. - comento Zheng He.
- Maestro Pu Cheng ser exigente pero buen profesor.
- ¿Tu padre sabe hablar el idioma de esa gente? - le pregunta el capitán.
Kuanip habla con su padre y Después de un momento responde.
- Mi padre contar que, ocasionalmente visitar nuestras tierras hombres Huilliches, con
quienes comerciar. Ser gente confiable. - le responde Kuanip.
Las palabras del muchacho tranquilizan al capitán, y mira detrás de el, un baúl lleno de
cachivaches.
Llegan a tierra y desembarcan. De los arbustos salen unos tímidos indígenas, hombres
bajos pero macizos, a los que se les acerca el padre de Kuanip y entablan una conversación
entre ellos, de vez en cuando durante la conversación, los indios miraban los barcos con
cara de asombro. Luego entre los indios discutieron para llegar a un acuerdo y respondieron
sus conclusiones al forastero.
Satisfecho vuelve el padre de Kuanip para hablar con su hijo.
- Mi padre decir que logro llegar a un acuerdo con los Huilliches, de quedarnos en este lugar
el tiempo que necesitemos a cambio de cincuenta pieles. - cuenta Kuanip al capitán.
- ¿Y de donde conseguiremos esas pieles? - dice Pu Cheng con disimulo dirigiéndose al
capitán.
- Vengo preparado con algo mejor - responde Zheng He a las dudas de su contramaestre -
dile a tus hombres que lleven ese cofre y se los muestre a ellos.
- Kuanip - el capitán se dirige al muchacho - dile a tu padre que les ofrecemos estos
obsequios a cambio árboles, agua y animales.
Kuanip hablo con su padre y este a su vez con los indios nativos, quienes vieron con
curiosidad y asombro tan extraños y llamativos objetos que nunca habían visto, y aceptaron
de buena gana.
- Pu Cheng, dile a tus hombres que nos estableceremos en este lugar, de instrucciones de
acampar en este lugar. - ordena Zheng He.
- Si mi capitán - responde Pu Cheng, y luego se dirige al muchacho - ¿Como se llama este
lugar?
Kuanip intercambia unas palabras con su padre, y éste con los indios.
- Ellos llamar a este lugar Kellun o Quellon, que significa “Ayuda” - repite Kuanip.
- Quellon, ese nombre hace honor a su gente. - comenta Zheng He.
En el transcurso de los dias que vinieron, cayeron árbol tras árbol ante el implacable azote
de las hachas y sierras. Un grupo de hombres con herramientas en mano, dedicaban su
esfuerzo en arrastrar los troncos, otros de cepillarlos y otros en darles forma para que luego
fuesen llevados en carros improvisados, dirección a la playa.
21Antes de transcurrir una semana, la playa se había convertido en un improvisado astillero,
donde los hombres trabajaban como podían en la reparación de los barcos. El clima del
lugar aplaca a los hombres con una intensa lluvia.
Por su parte, la nave Lao Tze estaba renovando su superficie, su mástil estaba siendo
reconstruido y reforzado con la implementación de múltiples troncos y acero, Las velas
estaban siendo también restauradas por otros miembros de la tripulación. Todas estas obras
estaban siendo dirigidas por Zheng He, quien monitorea y observa la evolución de los
trabajos.
Por otra parte, a pesar de la copiosa lluvia, un grupo de cazadores que se encargan de
buscar alimento cazan al vuelo, patos y otras aves silvestres. Otros en cambio acarrean
toneles de agua que recogen de un río.
Transcurrieron otros dos días cuando en medio de la jornada en la reparación de las naves
se escucha a lo lejos un cañonazo proveniente del mar. Todos los soldados acuden al
inesperado evento.
Zheng He y Pu Cheng salen de sus respectivas tiendas para encontrarse en medio de la
multitud.
- ¿Que ocurre? - grita Zheng He.
Un soldado se le aproxima.
- Señor, el cañonazo proviene de alta mar.
- Ve a preguntar a los centinelas, que han avistado en el horizonte. Anda, ¡rápido! - ordena
Pu Cheng.
El soldado partió corriendo.
- Dile a tus hombres que hagan fila. - Zheng He se dirige a Pu cheng - Impone el orden, yo
iré en busca de mi telescopio.
Zheng He se dirige a su tienda, entra en ella y sale con su telescopio en mano, luego
camina buscando una ubicación alta con vista al mar y observa. Tras unos segundos esboza
una sonrisa y baja para encontrarse con Pu Cheng.
- Capitán, me han informado que vienen las dos naves exploradoras que enviamos
acompañados de la flota del capitán Hong Lu. - dice Pu Cheng.
- ¡Fantástico!, haz los preparativos para una bienvenida, tendremos fiesta esta noche. -
responde entusiasmado Zheng He.
De noche, en el campamento, la música era ensordecedora, acompañado de los actos de un
teatro chino improvisado. El publico sentado a los alrededores de unas fogatas, miraban las
piruetas y acrobacias de los actores, el jolgorio era generalizado. Había otro grupo de indios
presentes, invitados por su propia curiosidad mirando con extrañeza y sin comprender nada,
pero entretenidos a final de todo.
Mas apartado del bullicio, Zheng He, Pu Cheng, y los oficiales de la flota de Hong Lu y su
mismo capitán, conversaban acerca de las anécdotas del viaje desde que se separaron.
- ... y así, como sabrán - contaba Zheng He - llegue a enterarme que llegamos a esta isla
una vez que desperté después de mi accidente. - Todos miraban atentos al capitán cuando
terminó de hablar, y tras una pausa continua - Y bien, Hong Lu, ¿que nos puedes contar
acerca de tu viaje desde que nos separamos?
- Fue un viaje fascinante mi señor, hemos recorrido tierras donde el viento pareciera haber
domado a la misma naturaleza. Hemos conocido pueblos donde sus habitantes viven casi
22despojados de sus ropas, pese al frío y hostil clima. Gente que vive cazando lobos marinos,
y unos animales cuyo nombre desconozco, pero se asemeja a una mezcla entre caballo y
camello, y con pelaje de león que les sirve de abrigo y material de construcción para sus
precarias tiendas. Gente cuyas costumbres son tan excéntricas como los colores que pintan
sus cuerpos. Tras una semana de recorrido, los vientos nos llevaron dirección al norte a
medida que rodeamos el continente, y luego atravesamos un mar de tormentos, donde
peligraron nuestras naves en contadas ocasiones, hasta que encontramos vuestras naves
exploradoras que andaban en busca de dos barcos que se extraviaron en esos mares, de los
cuales nosotros tampoco los hemos visto capitán. El clima no era favorable y esas naves, lo
mas probable, es que se las haya tragado el mar. Supimos que el Lao Tze estaba en peligro,
por lo que nos hemos apresurado en llegar y afortunadamente veo que lograron llegar a
tierra.
- ¿No has tenido noticias del capitán Yang Lee? - pregunto Zheng He.
- No señor, ni rastros de su flota. - respondió Hong Lu.
Era ya la madrugada y había terminado la fiesta y muchos se habían quedado dormidos
cerca de las fogatas. Unos pocos soldados, entre ellos oficiales, estaban en una tertulia en la
que participaban Kuanip, su padre y unos indios Huilliches que se habían quedado presentes
en la fiesta.
El padre de Kuanip hablaba con los indios y el hijo servía de intérprete e intermediario.
- En esta isla existen otros monstruos, pero lo que mas respeto inspiran son los monstruos
marinos... - contaba Kuanip.
Uno de los indios continuaba hablando, luego el padre de Kuanip se lo traducía a su hijo.
- En especial uno que se llama Millalobo. - continuaba el muchacho - Es mitad hombre y
mitad lobo marino, y habita en lo más profundo de los mares. Fue mandado por la diosa
Caicai-vilú para gobernar los mares y un día se enamoro de una mujer, de la cual existe una
leyenda.
El padre de Kuanip le traduce a su hijo otro fragmento de la historia de los indios.
- Se cuenta que Huenchur, una poderosa machi...
- ¿Machi? - interrumpió un oficial - ¿Que es eso?
Kuanip se lo pregunto a su padre y éste a los indios. Los indios le explicaron y de vuelta
Kuanip lo explica.
- Machi... - explicaba Kuanip - es algo así como un medico de cuerpo y de alma, tiene un
poder que se lo proveen los dioses y ejerce influencia política y social en cada pueblo. - y
después de un respiro, el muchacho continúa con el relato - Bien... entonces, esta poderosa
machi, tenía una hermosa y querida hija llamada Huenchula, quien hacia labores domesticas
mientras la machi realizaba su trabajo. Huenchula frecuentaba el lago donde recogía agua y
en reiteradas ocasiones, Millalobo la espiaba. Huenchula al sentirse observada por este
monstruo, sintió miedo y se lo contó a su madre quien no prestaba crédito, pensando que
eran cosas de su imaginación. Fue cuando un día Millalobo se presenta ante Huenchula en el
lago y le toca su mano con una aleta, la niña se asusta pero el monstruo entona una
canción y la atrae para seducirla, la enamora y se la rapta a las profundidades del mar. La
machi y su esposo buscaron a su hija y solo encontraron la vasija llena de sangre en lugar
de agua y angustiados la buscaron durante un año sin éxito. Hasta que un día, ella aparece
y en sus brazos llevaba un hijo que dormía en una concha de mar. Pero los abuelos cuando
miran al niño, éste se convierte en agua y Huenchula regresa al mar.
23Kuanip escucha de su padre mas complementos de la historia.
- Se cuente que de la unión de ambos nacieron dos hijos mas, el Pincoy y la Pincoya. El
primero, es igual a su padre, mitad hombre y mitad lobo marino, y realiza muchas de las
labores de su padre, en cambio la Pincoya, es tan bella como su madre, pero es mitad
mujer y mitad pez. - sigue Kuanip su relato - Cuando el mar esta furioso y los pescadores
se pierden en alta mar, la Pincoya los guía y los trae de regreso a tierra. O también, si hay
buen clima, ella canta y atrae a los peces.
Kuanip oye otro fragmento de la historia.
- Se cuenta además sobre la existencia de otros monstruos, uno que se llama Cuchi-vilú, es
mitad serpiente y mitad cerdo, y éste acostumbra a devorarse los peces que cazan los
hombres destruyendo las trampas que los pescadores hacen. - Kuanip observa a su publico,
y después de unos segundos continua - También en las profundidades habita el Piuchen, un
monstruo sanguinario que mata a los hombres para beber su sangre.
Los soldados escuchan atónitos las historias de los indios que cuenta el muchacho y uno de
los oficiales se percata de la situación.
- Bueno... muchas gracias Kuanip - interrumpe el oficial - pero es suficiente de monstruos
por hoy, y es hora que estos se vayan a dormir que mañana les espera una larga jornada.
Avanzada la madrugada, estaban Pu Cheng, Kuanip con su padre y unos indios lugareños
conversando alrededor de una fogata tomando desayuno.
- Kuanip... - Pu Cheng se dirigió al muchacho - pregúntales como llegaron a esta isla su
gente.
Kuanip habla con su padre y este con los indios. Luego los indios discuten entre ellos y
responden. Una vez Kuanip escucha la traducción de su padre, se dirige a Pu Cheng.
- Sus ancestros cuentan que una vez hace muchos años, ellos vivían como un solo pueblo,
en una tierra que queda al norte de esta isla, hasta que un día, un pueblo proveniente del
otro lado de las montañas, invadieron sus tierras y dividieron su gente en dos mitades. Uno
se fue al norte al que llamaron Picunches y el otro se vino al sur y a esta isla, al que
llamaron Huilliches.
- ¿Y cual es esa tribu invasora? - pregunta Pu Cheng.
Kuanip expresó temor en su cara.
- Mapuches - responde Kuanip con voz temblorosa.
De pronto, un escándalo se oye lejos, proveniente del bosque. Pu Cheng se incorpora
rápidamente y se va de prisa, a lo que le siguen Kuanip y su padre.
Al interior del bosque, un grupo de soldados se ven amontonados donde hay unos
matorrales. Algunos oficiales se acercan, entre ellos Pu Cheng.
- ¿Qué pasa aquí? - pregunta Pu Cheng.
- Señor... Uno de nuestros hombres fue atacado y su cuerpo lo encontramos entre aquellos
matorrales. - responde un soldado.
- A ver... Déjeme ver.
En cuanto se asoma Pu Cheng, lo que ve es un horrendo espectáculo, uno de sus soldados
24yace entre los arbustos con los miembros tullidos y la cabeza torcida hacia atrás. Su rostro
expresaba una mueca de terror y dolor.
- Retiren ese malogrado cuerpo de aquí. - ordena Pu Cheng - ¿Qué fue lo que mato a este
hombre?, o ¿Quien fue?
Hubo un silencio en el lugar, hasta que se oyó decir a alguien.
- ¡El Trauko!, ¡El Trauko fue! - grito uno de los soldados.
Se corrió la voz y otros soldados repetían lo mismo.
- ¿Qué dicen? - dijo Pu Cheng.
Kuanip se le aproxima.
- Dicen que fue el Trauko.
- ¿Quién es ese Trauko? - pregunta Pu Cheng.
- Entre la gente de este pueblo se habla de la existencia de un demonio que habita en los
bosques y quien lo ve sufre una muerte horrible. - cuenta Kuanip.
- Vamos a tener que interrogar a esta gente acerca de este Trauko. - concluyó Pu Cheng
intrigado.
Una vez caída la noche, en el campamento estaban reunidos en una convocatoria Zheng He,
Pu Cheng, Kuanip, su padre, unos oficiales y unos indios de la isla, todos alrededor de una
fogata.
- Kuanip, puedes pedir a nuestros invitados a que nos expliquen con detalles ¿Quién es este
Trauko del que se comenta entre mis hombres? - ordeno Zheng He.
Kuanip habla con su padre, y este con los indios, y los indios comienzan a contar una
historia que pasa a oídos de Kuanip a través de su padre.
- Se cuenta que en los bosques vive un hombre que bien puede ser un brujo o un demonio,
al que se le llama el Trauko. - comienza Kuanip su relato - Es una persona de baja estatura,
se le desconoce la edad, pero es conocido desde hace muchas generaciones. Pero sin
embargo, pese a que sea viejo o conozca el secreto de la inmortalidad, posee una fuerza
increíble. Se dice que deambula acompañado de un hacha de piedra y que de un solo golpe
puede derribar un árbol. Y es tan rápido que no se le puede seguir, y se sabe ocultar tan
bien, que nadie lo puede encontrar.
Kuanip se queda otro momento escuchando a su padre.
- Es un hombre que le gusta las mujeres jóvenes y vírgenes - continua Kuanip - y es tal su
obsesión, que las busca y vigila por donde quiera que vaya una. Y si le gusta una, entonces
entona una música con su flauta que las llama para seducirlas. Y si una muchacha lo ve y
huye de el, durante las noches sueña con el Trauko y desea ser poseída por el. Es tal su
poder, que las mujeres salen de sus casas dormidas por las noches para encontrarse con el
y así consumar y complacer sus deseos carnales.
- Debe de ser un hombre muy apuesto para tener tanto éxito. - comento Pu Cheng con
ironía.
- Por el contrario, es un viejo chico y muy feo. - dijo a su vez, Kuanip.
25Se escuchan risas entre los presentes.
- Por otro lado, odia a muerte a los hombres, por ser sus rivales y de ahí su afán de
asesinar, que lo vuelve tan peligroso. - cuenta Kuanip - Si un hombre lo ve directo a los
ojos, el hechicero le manda un embrujo, y su víctima cae con los miembros retorcidos y su
cabeza torcida hacia atrás, hasta morir.
Esto ultimo conmociono a los presentes, dejando a algunos con la boca abierta, Pu Cheng se
dirige a Zheng He con disimulo.
- Capitán, me cuesta creer semejante historia. - se dirige Pu Cheng, con voz baja a Zheng
He.
- A mi también, pero hay que actuar conforme al protocolo y respetar las costumbres de
este pueblo, pese a lo absurdas o supersticiosas que sean. - responde Zheng He también en
voz baja.
Zheng He se aclaro la garganta y se dirigió a sus oficiales.
- Muy bien señores, ya han escuchado la versión, así pues tienen la misión de encontrar a
este tal Trauko para arrestarlo. Tienen suficiente información, ahora tan solo deben tomar
medidas precautorias.
Aun de noche, Zheng He y Pu Cheng salen de la reunión ya finalizada, y se dirigen a sus
respectivas tiendas.
- Díme Pu Cheng... ¿Nuestros hombres no han estado frecuentando a las mujeres de esta
isla? - Zheng He hace una pregunta capciosa.
- Pese a que quedo establecido desde nuestra llegada a esta isla, la prohibición de
inmiscuirse con los lugareños; en secreto han estado burlando esta orden y han buscado
mujeres clandestinamente. - responde Pu Cheng.
- Te pido Pu Cheng, que refuerces esta norma y apliques castigos a quienes la violen. - dice
Zheng He - No queremos que algún isleño, por resentimiento o venganza se involucre en un
caso como este con alguno de nuestros soldados, o viceversa.
- Si señor.
Al día siguiente, se observan distribuidos grupos de soldados recorriendo el bosque,
revisando los matorrales y sus alrededores. Se observan indios a la distancia, la mayoría
niños curiosos, y alguna que otra muchacha adolescente que correspondía con risitas a los
soldados que pasaban por ahí.
Uno de los soldados, se distrajo de sus deberes y no pudiendo contener la compostura, cede
a sus impulsos y se pierde con la muchacha entre los árboles.
Y al escucharse unos gemidos perdidos entre los arbustos, llama la atención de los soldados
mas otros indios que colaboraban, y descubren a la pareja en pleno acto.
Entre dos soldados se llevan al sorprendido, y por otro lado los indios se llevan a la
adolescente a rastras por el cabello dirección a su aldea.
Después de unos días, reunidos en una audiencia presidida por Pu Cheng, Zheng He, los
oficiales, soldados testigos y el joven soldado sorprendido, celebraban un juicio militar. En
presencia de un publico conformado por soldados de los distintos batallones, indios
lugareños y la familia de la joven violada.
- Tengo el desagrado de celebrar este juicio en contra del soldado Ping Hua Feng, quien fue
sorprendido por sus compañeros de campaña, cometiendo una falta a los estatutos de
nuestra ley. - hablaba Pu Cheng su oratoria en un palco frente a una multitud.
26- Ping Hua Feng ha desobedecido la autoridad del imperio en el no cumplimiento de las
misiones encomendada por sus superiores.
- Ha cometido una falta, en el no cumplimiento de las normas establecida de sus
superiores.
- Ha cometido una falta en la conducta que todo soldado del imperio debe destacarse.
- Ha cometido una falta de respeto contra una integrante de la población quien nos acoge
con hospitalidad.
- El incumplimiento de su deber es considerado una traición a nuestro imperio y una
ofensa a nuestro emperador, por lo que su pena se paga con la vida.
- El abuso con violencia a un inocente, es una rebaja de su condición social y humana al
de un animal, sobretodo cuando se trata de una mujer quien no cumple su mayoría de
edad, lo que resulta agravante, pues no solo se daña a una inocente, sino además a una
familia que la cuida.
Tras unos segundos de suspenso, Pu Cheng concluye con el dictamen.
- Tal pena se paga con la degradación, y por tratarse de una violación, las leyes penan con
la mutilación.
Se escucha la conmoción del público, y el estremecimiento se apodera de todos los
presentes.
- Se había advertido desde un principio las normas de conducta y disciplina. Y aunque se
trate de una sola falla o solo una única falta, no puede pasar inadvertida ni menos pasar por
alto, y la ley que fue escrita para guiar una nación, no puede ni debe ser burlada ni menos
olvidada, por lo que un castigo, aunque sea para estas circunstancias la primera vez que se
practica y radical que parezca, deberá ser ejemplar e implacable. - Pu Cheng dicta su
sentencia - Por lo que se concluye, que el soldado Ping Hua Feng, acusado de violación a
una adolescente, desobediencia a sus autoridades y sus normas y falta a las conductas de la
ética marcial. Será condenado a la degradación militar y mutilación completa en castración.
Se percibe un ambiente de silencio sepulcral.
- ¿Tiene algo que decir soldado? - pregunta Pu Cheng al condenado.
- ¡Prefiero la muerte mi señor!. - grita con voz ahogada el soldado.
Todos los presentes conmovidos, bajaron la mirada.
- Entonces se procede al cumplimiento de la ley. - fueron las palabras concluyentes de Pu
Cheng.
Uno de los oficiales se acerca y le pide la espada al soldado. Este se la pasa y el oficial
frente a su cara le rompe por la mitad el arma y la arroja al suelo. Acto seguido, el oficial
comienza a retirarle la armadura y a rasgar el uniforme hasta dejarlo desnudo.
El joven soldado lloraba por la humillación.
Luego, el oficial se retira, y viene a ocupar su lugar el verdugo. Frente a él, y con toda
tranquilidad comienza a dejar ordenado sobre una mesa las diversas herramientas como
cuchillos, tijeras, estacas, instrumentos corto punzantes y de otros diseños escalofriantes. A
su lado había una especie de parrilla donde puso a calentar uno de sus instrumentos que
parecía unas tenazas dentadas, y una vez estando al rojo vivo lo tomo con unos guantes y
se dirigió hacia el condenado joven.
El nerviosismo reinaba y los rostros de los presentes estaban atónitos, observando. Y fue en
el preciso momento cuando comenzó a escucharse la desesperación del muchacho, que los
ojos de los presentes se abrieron más aún, cuando el grito y sollozo desesperado de la
27muchacha india se hizo presente para pedir clemencia de rodillas ante Pu Cheng. Pu Cheng
conmovido dirigió la mirada al verdugo con las tenazas ardientes en mano, que esperaba la
orden, y luego dirigió su mirada a Zheng He.
Todas las miradas se dirigieron a un serio e imparcial capitán, y después de unos largos
segundos, Zheng He hizo una seña con la mano, y Pu Cheng canceló la ejecución.
El verdugo alejo su candente tenaza del miembro del soldado, y el joven muchacho se
desmaya.
Una noche, dentro de la tienda del capitán, Zheng He, estaba ordenando sus documentos
cuando escucha la voz de Pu Cheng.
- Señor... ¿Me mandó llamar?
- Si Pu Cheng, adelante. - responde Zheng He.
Pu Cheng se acomoda en uno de los pisos.
- No han habido novedades de la búsqueda de ese tal Trauko. - pregunta el capitán.
- No señor, al parecer, no se trata más que un cuento para asustar niños para que no
salgan de sus casas. - responde Pu Cheng.
- No olvides, que las tradiciones de un pueblo son tan fuertes como los ideales de una
nación. En ellas se forjan el futuro de un pueblo. La historia nos puede enseñar de ello... -
después de un instante Zheng He continua - Díme Pu Cheng, ¿Ya han trasladado toda la
carga al Lao Tze?
- Sí señor, también se han acomodado los animales en sus respectivos compartimentos, y
hay suficiente forraje y agua para una semana. - responde Pu Cheng.
- ¿Esta lista la flota?
- Sí capitán.
- Entonces zarparemos mañana. - dijo Zheng He.
- Una pregunta señor... ¿No siente una aprehensión, por retomar el viaje a un rumbo
desconocido? - le pregunta Pu Cheng.
- Lo siento en todo momento - responde Zheng He - y no solo porque viajo, sino porque me
enfrento a la vida que en si es misteriosa y desconocida, pero a la vez excitante y
atrayente. No se a lo que nos veremos enfrentados el día de mañana. Que pueblos y que
culturas encontraremos allá. Pero si estoy seguro de una cosa, lo que está allá afuera, más
allá de nuestros ojos, espera ser descubierto, y quiere darse a conocer. Para bien o para
mal nos espera, y esta en nuestro destino revelarlo.
Despunta el alba y las luces pintan de verde el paisaje de la playa, los árboles y montes que
miran al mar, y se ve una gran flota de naves se alejan en el horizonte, y los primeros rayos
de sol, iluminan el horizonte marino con el reflejo de las blancas velas en el mar. Desde la
playa se despiden las aves, el viento y en silencio el ex soldado con su nueva esposa.
28CAPITULO III - UN ENCUENTRO BÉLICO.
=============================
En la escotilla del capitán, Zheng He estaba ordenando sus papeles apenas zarpaban de la
isla cuando se oye golpear la puerta.
- Adelante...
- Capitán... - entra Pu Cheng en la habitación haciendo un saludo - hay algo que debo
informarle.
- Dígame, qué ocurre. - pregunta el capitán.
- Se trata de Kuanip y su padre señor. Quieren regresar a su tierra natal.
- ¿Ha si?, es una lastima, el muchacho había aprendido bastante bien nuestro idioma y
costumbres. Nos ha sido de mucho utilidad.
- Por una parte el padre del chico es líder de su tribu, y siente la responsabilidad de
regresar, lo cual es comprensible. Pero por otro lado señor, creo que se trata de un temor
arraigado que existe hacia el pueblo Mapuche.
- ¿En serio? - Zheng He se muestra curioso.
- Si señor, tiempo atrás, en una conversación que tuve con el chico, me relató una historia
de su pueblo en la que existió una guerra contra los mapuches. Fue una larga y cruda
guerra, aunque finalmente consiguieron erradicar al pueblo invasor, el muchacho me habló
de un pueblo guerrero poderoso y hostil.
- Entiendo. Eso quiere decir que tanto el padre como el hijo tienen miedo por este pueblo
mapuche, ¿es así?
- Si señor... - responde Pu Cheng.
- Bueno... habla con ellos y hazles saber que nosotros podemos brindarles la seguridad y
protección que ellos necesitan. Ahora si aun así no logras persuadirles, que ellos tomen la
decisión, pero nosotros no podemos ir a dejarlos a sus casas. - concluye el capitán.
- Si señor. - Pu Cheng se retira.
Una madrugada, muy temprano en cubierta, Kuanip junto a su padre estaban preparando
su canoa para el viaje de regreso, cuando se aproxima Pu Cheng.
- Buenos días Kuanip. - interrumpe Pu Cheng.
- Buenos días señor.
El padre de Kuanip hizo un gesto de saludo.
- Veo que ya tienen todo preparado para el viaje. - observa Pu Cheng - ¿Y que camino
tomarán?
- Bueno... - Kuanip se muestra vacilante - supongo que por el camino que venimos señor.
- ¿Y van a navegar por ese mar de tormentos?
- Mi padre ha navegado por peores mares, señor.
- En esa canoa? - Pu Cheng hace un gesto dirigiéndose al precario navío.
Kuanip miró con preocupación la pequeña y rudimentaria balsa que estaban preparando.
- Bueno señor, no necesariamente atravesaremos por el medio del mar por donde vinimos.
Podemos recorrer cerca de tierra.
- ¿Y cuanto tiempo creen que les va a tomar llegar a su tierra? - pregunta Pu Cheng.
29Kuanip no respondió.
- Kuanip, amigo, desde que te recogimos has aprendido muchas cosas, y no niego que nos
has servido de mucha ayuda. Sería una gran pérdida tu despedida y un gran desperdicio
todo lo que has aprendido si no lo vuelves a usar. Pero no te retenemos ni te obligamos a
que nos sigas. Pero te debo dejar en claro que nosotros seguiremos nuestro camino y no
daremos vuelta atrás ni regresaremos.
Kuanip no dijo nada, pero se le notaba afligido. Pero Pu Cheng continua.
- Entiendo que tu padre tiene su deber con su pueblo y que tu quieres volver a ver a tu
familia, como todos nosotros también soñamos con volver a nuestro hogar o servir a
nuestra nación. Pero cada uno de nosotros no sabemos que nos depara el destino hasta que
la vida nos la muestra frente a los ojos. Es tu decisión si quieres volver a tu hogar, pero
quiero que sepas que aquí también tienes un hogar, y te puedes sentir seguro y salvo con
nosotros... Piénsalo.
Pu Cheng se retira dejando a Kuanip y su padre mirándose entre ellos. Ambos hablan en su
mismo idioma.
- Hijo, ya eres un hombre, me lo has demostrado todo el tiempo y creo que tu lugar está
aquí. - dice el padre de Kuanip - Ya te he enseñado todo lo que necesitas y creo que puedes
continuar sin mi ayuda, y valerte por ti mismo. Tu destino es ir más lejos de lo que ha
llegado nuestra gente.
- Pero tu, padre... ¿qué harás?, ¿donde iras?
- Yo tengo mi lugar y mi deber con nuestra gente, es mi destino guiar nuestro pueblo, pero
tu, debes continuar adelante. No pierdas la oportunidad y se digno de lo que estás ganando.
- Padre, no quiero que vayas solo. - habla Kuanip con voz quebrada.
- Yo me se cuidar solo.
- Es un viaje demasiado largo, y es muy peligroso. Recuerda lo que pasamos antes de llegar
a esta isla. - dice Kuanip con angustia.
- Yo conozco el mar tan bien como tu conoces a esta gente.
- Yo no los conozco del todo. - interrumpe el joven.
- Entiende hijo, un futuro se presenta ante tus ojos. Allá en nuestra tierra no obtendrás más
de lo que has conseguido aquí. No serias mas que un pastor de guanacos o un cazador de
lobos marinos. Con esta gente conseguirás lo que nadie jamás ha soñado.
Kuanip se puso a llorar.
- Mirate bien, - el padre continua - ya eres un hombre, ahora debes seguir tus propios
pasos, solo ve hijo, a conocer el mundo más allá de nuestros ojos, y nunca olvides lo que
eres... un Selknam.
El padre de Kuanip soltó las amarras y la balsa cayó suavemente al mar.
- ¿Volveremos a vernos padre?
- Ve un día a visitarnos, serás bienvenido, se contarán historias de ti por generaciones, y
hasta tus hijos serán reconocidos por los nuestros.
El padre de Kuanip baja por una escalera de cuerda hasta llegar a su bote, su hijo lo mira
desde arriba en la borda.
- ¡Te quiero padre! - grita Kuanip.
30El rostro del padre expresó emoción y un brillo en sus ojos alcanzó a notarse, pero, se dio
vuelta y se fue remando hasta perderse en las orillas de la lejana playa.
La nave Lao Tze recorre el mar cercano a tierra bordeando la isla. Se aprecia los
majestuosos árboles como alerces y coigües, las altas e impresionantes araucarias de las
cuales salían escandalosos loros choroy a causa de algún tiuque merodeador.
Entre arbustos y rocas asomaban caras de jóvenes y niños curiosos por la comitiva de los
cuarenta y ocho barcos que atravesaban como una procesión por aquel horizonte que otrora
vez parecía tan aburrido.
Es entonces cuando se escuchan los pensamientos del capitán.
"Bitácora del Lao Tze, onceavo mes lunar del año del Dragón número sesenta y tres de la
dinastía Ming.
Habrán transcurrido unas cuatro lunas desde la última vez que escribí en esta bitácora.
Después de zarpar desde la salida del estrecho, hemos cruzado un mar furioso y
tempestuoso, perdimos dos naves y el Lao Tze se daño en una de las tormentas lo que nos
salvamos de un naufragio al encontrar una isla cuyos habitantes la llaman Quellon, es
curioso, pero otros habitantes también lo llaman Ancud.
Gente de curiosas costumbres pues está muy aferrada a sus leyendas bordeando casi en la
superstición.
Hemos perdido a un hombre en esta isla supuestamente a causa de uno de sus monstruos.
Sin embargo el caso quedó sobreseído por falta de evidencias pues no fue posible encontrar
un sospechoso que fuera capaz de tal crimen.
Tuvimos también un incidente que involucró a uno de nuestros soldados y a una mujer
nativa de esta isla. Un caso de violación en la que enjuiciamos al ex soldado Ping Hua Feng
a quien se le condenó a degradación marcial y al tormento de castración, hecho último que
no se efectuó a causa de la mujer víctima que interrumpió la ejecución en defensa de su
agresor.
El joven ex soldado tuvo que contraer nupcias, y se quedó en la isla en condición de civil.
Hemos cumplido, desde que zarpamos, un par de días y uno de nuestros traductores nos
abandona, el padre del joven Kuanip quienes lo recogimos antes de atravesar el estrecho;
decidió volver a su tierra natal, algo que cada uno de nuestra tripulación desea desde lo
más profundo de sus venas.
Ahora estamos abandonando la isla y vamos rumbo al continente, dejamos atrás a una
gente curiosa y amable, y a la vez tan vulnerable, pero no sabemos con qué gente nos
encontraremos, pues se ha comentado entre los pueblos que visitamos que existe una tribu
belicosa y agresiva que ha sobrevivido a la historia contadas por generaciones en cada
cultura que hemos conocido.
Se trata del pueblo Mapuche, nombre que llega a generar miedo y respeto entre los pueblos
de esta isla.
Nuestros hombres ya están informados y preparados ante algún eventual choque."
Desde su escritorio, Zheng He estaba terminando de escribir unos apuntes en su bitácora
cuando escucha golpes en la puerta.
- Adelante.
31- Capitán... - Entra Pu Cheng en el despacho - ya estamos llegando al continente y
esperamos ordenes.
- Díme Pu Cheng... ¿Qué más has oído de este pueblo Mapuche del que hablan los isleños?
- Al parecer señor... provienen desde el otro lado de las montañas. Puede tratarse de un
pueblo nómade que se dedica a invadir territorios sin importar que pueblos puedan estar
habitando.
- Lo que podría tratarse de que poseen un ejército importante. - Zheng He hace una
observación.
- Todo indica que si señor, recuerdo que el joven Kuanip me habló que su pueblo estuvo en
guerra con los mapuches, una guerra que duró varios años, hasta expulsarlos, y no sin
pagar un alto costo en vidas.
- ¿Que probabilidad estimas tu en que podamos toparnos con los mapuches?
- Nuestros exploradores me informaron que en la costa habitan principalmente tribus de
Chonos y Huilliches, similares a los que habitan en la isla, pero no hay rastros de Mapuches.
- responde Pu Cheng.
- ¿Y qué dicen los habitantes de la costa?
- Que los mapuches son como fantasmas, salen de la tierra y de los árboles como si
formaran parte de aquello, y sienten miedo de internarse en los bosques.
- ¿Están nuestros soldados preparados ante una eventual confrontación con los mapuches?
- pregunta el capitán.
- Si señor, nuestras tropas están informadas acerca del perfil de los mapuches y se han
preparado bajo estricto rigor.
- Muy bien, las órdenes son las siguientes - Zheng He comienza a detallar sus planes -
Debemos abastecernos de agua y comida. Desembarcaremos en una zona no poblada.
Ordena a unos cazadores y soldados para que traigan animales y agua, y a unos
exploradores para cubrir territorio y buscar algún rastro de los mapuches. Mañana temprano
desembarcaremos y damos inicio a las actividades.
- Si señor.
Comenzaba el alba anunciar su presencia en la playa, había niebla, y el del espesor se
lograban distinguir unas sombras en movimiento que se acercaban remando desde la
distancia.
Uno de los botes encalló en la arena y todos sus ocupantes abandonaron sus puestos
distribuyendose organizada mente para tomar posiciones. Los otros cinco botes llegaron a
tierra en sincronía y silenciosamente sus ocupantes fueron tomando posiciones.
El líder de la tropa hizo una señal con la mano y cinco soldados avanzaron corriendo a
esconderse detrás de las rocas. A otra señal otros cinco se ubicaron en otra posición
estratégica.
Y así en grupos de cinco, fueron avanzando y cubriendo la región hasta que definitivamente
se aseguraron de que no había peligro en el sitio.
El sol ya estaba aclarando el lugar y la niebla se disipó dando a descubrir un espectacular
panorama, un paisaje paradisiaco donde relucían enormes araucarias y palmeras, robles y
cipreses de un tupido y cercano bosque.
Uno de los soldados se acerca al capitán del escuadrón.
- Señor... el perímetro está limpio.
- Gracias soldado, ve a reunir al pelotón para una nueva asignación de tareas. - ordena el
capitán del escuadrón.
- A la orden capitán. - se retira corriendo.
Era ya mediodía y un grupo de soldados está dedicado a la tarea de la cacería de animales y
aves, y otro grupo estaba encargado de la recolección. Cuando en el transcurso de las
actividades uno de los soldados recolectores se siente observado y advierte la presencia de
un nativo mapuche, quien al darse por descubierto sale huyendo escabulléndose entre los
32arbustos y el bosque.
El soldado a su vez corre a dar alarma a sus compañeros generando la alerta en el batallón.
En la playa, el capitán del escuadrón estaba organizando una obras, cuando un soldado
corre dirección a el.
-
-
-
-
-
¡Capitán!... Hemos encontrado un nativo, al parecer es un mapuche señor.
¿Que ha ocurrido con el?
Ha huido apenas fue descubierto.
Es probable que haya ido a correr la voz en su tribu. Reúne a los hombres y tráelos acá.
Si señor.
Entre árboles y tupidos arbustos de la espesura del bosque, el soldado corría por el sendero
rumbo a la ubicación del batallón, cuando a medida que se aproximaba, se escuchaba más
fuerte una escaramuza. Y al llegar al lugar de los hechos, vio un caos, mapuches y chinos
luchaban cuerpo a cuerpo en un ataque sorpresa que embistieron los nativos del lugar.
Lanzas, flechas y piedras volaban en medio de los dos bandos, pero en medio del campo de
batalla, la lucha era encarnizada; mapuches embestían con sus mazos y cachiporras a los
chinos, y los soldados se defendían con sus espadas y hábiles artes marciales. Se
escucharon los disparos de una carabina lo que llamó la atención de los nativos, otro
estruendo de otra carabina dio con la horrible muerte de un mapuche, provocando la huida
de estos en medio del desconcierto.
Los soldados chinos retiran a sus muertos y heridos rumbo a la playa.
Abordo del barco insignia, en el despacho del capitán, Zheng He se encuentra escribiendo
unos papeles en su bitácora cuando escucha los golpes en la puerta.
- Adelante.
- Capitán, me informan que hubo un incidente en tierra durante las labores. - Entra Pu
Cheng alterado.
- ¡Qué ocurrió!
- Sucedió lo que ya estábamos esperando, una confrontación con los mapuches.
- ¡Prosigue!, ¡Como ocurrió! - exclamó impaciente el sorprendido capitán.
- El desembarco se realizó con éxito tal como estaba programado, no hallaron mapuches ni
otros nativos en el lugar. Luego prosiguieron con la exploración del lugar y recolección de
alimentos y agua, cuando uno de nuestros soldados avistó a un mapuche, éste huyó para
dar aviso a su tribu y en cuestión de minutos apareció entre la espesura del bosque, una
horda avasalladora que atacó a nuestra tropa sorpresivamente. Una embestida violenta que
dejó un saldo de uno de nuestros hombres muertos y cinco heridos contra siete mapuches
muertos. Una emboscada bien planificada y un ataque muy rápido señor.
- ¿Como era el enemigo?
- Unos bárbaros salvajes, me informaron que son hombres enormes, fieros y fuertes, pero
que luchan de una manera desorganizada, aunque sean hábiles y resistentes.
- Interesante... - argumenta Zheng He - eso quiere decir que si aplicamos una buena
estrategia, podríamos controlarlos si tenemos en nuestras manos a sus líderes.
- Existe un problema adicional... son tan desordenados para combatir que no se sabe quién
es el líder. Cada uno actúa por iniciativa propia.
- Mmmm, mira Pu Cheng, hay que estudiar muy bien a este enemigo, ¿quien sabe si algún
día aprovechamos su poder a nuestro favor?
- Ehh ... no lo entiendo capitán.
- No me haga caso Pu Cheng, nada más estoy pensando en voz alta. Envía dos legiones,
una para acuartelar en la zona de desembarque, y otra para proteger a los exploradores y
cazadores en su labor.
- ¿Acuartelar en la zona de desembarque?
33- Si contramaestre, esta noche nos instalaremos ahí. ¿entendido?
- ¡Sí capitán!
Caída la tarde, desde la playa, provenientes de unos difusos y numerosos barcos en el
horizonte, se observaban unas diminutas sombras que se acercan remando, diecisiete botes
repletos de soldados armados y caballos entre otros. Se apresuraban por llegar antes que
subiera la marea.
En uno de los botes venían Zheng He, Pu Cheng y otros oficiales que al llegar a tierra fueron
recibidos por las tropas ya formadas.
El capitán comandante de una de las tropas se acerca para recibirlo.
- Señor... es un honor para nosotros recibirlo para la inspección de nuestras tropas.
- Muy bien capitán, informenme de la situación actual. - contestó al saludo Zheng He.
- Señor, hemos recibido dos ataques. Los mapuches tienen conocimiento de nuestra
ubicación y una de nuestras campañas ha sido asaltada en terreno.
- ¿Han habido bajas?
- Dos soldados cayeron en combate y cuatro son los heridos, contra siete bajas mapuches.
- Me habían dicho que eran dos soldados muertos y cinco heridos.
- Uno de nuestros heridos murió cinco horas después. - rectifico el oficial a mando.
- ¿Cuantos mapuches eran en total? - pregunto el capitán.
- En el primer asalto eran veinte hombres y transcurrido siete horas hemos recibido un
segundo ataque que hemos repelido a cercanías de la entrada al bosque.
Zheng He quedo observando hacia la dirección que apuntaba el dedo del oficial, quien luego
continua con el relato.
- Eran cerca de 60 hombres que intentaron atacar a nuestro batallón, pero huyeron en el
instante que iniciamos un contraataque.
- Es muy probable que regresen con mas hombres, visto la forma como actúan, hace
impredecible el rumbo que lleva esta contienda. Es preciso que refuerce sus tropas y
reubique los cañones, antes del anochecer. - dice Zheng He.
Inmediatamente, mientras caía el ocaso, un despliegue de soldados trabajan afanosamente
acarreando cañones, pólvora y balas, otro grupo estaba encargado de cavar trincheras,
hasta que los últimos rayos de sol se ocultaban en el mar.
Ya de noche, dentro de su tienda, Zheng He se encontraba haciendo unas anotaciones y
varios cálculos, cuando Pu Cheng hace acuso de su presencia fuera de la tienda.
- Adelante.
- Capitán... - entra Pu Cheng - aquí tengo los cálculos que me pidió para la trayectoria de
los proyectiles.
- Tráelos acá déjame revisarlos.
El capitán analiza el detalle de las ecuaciones matemáticas.
- Las variables están bien y los resultados también, pero me parece un poco confuso... -
vacilaba el capitán.
Un escandalo proveniente del exterior interrumpe el diálogo, y ambos pescan sus armas y
salen corriendo. Pu Cheng se devuelve para recoger los cálculos y vuelve a salir.
El ambiente era tenso, los soldados guardaban posiciones, y entre los distantes árboles del
bosque se podían divisar cientos de antorchas que se movían. A lo lejos se oía el ritmo de
34unos kultrunes (tambores) y trutrucas (cuernos) acompañados de desgarradores alaridos
que invocaban a la guerra.
De pronto a lo lejos, las antorchas comenzaban a desplegarse y formar dos grupos que
bordearon la pradera prendiendo fuego al pasto seco. El fragor era mas intenso a medida
que se acercaban y el infierno era creciente a su paso.
Los capitanes da las tropas aguardaban tensos e impacientes las ordenes de sus superiores,
hasta que el estruendo de un distante y gigantesco gong, dio el permiso a los capitanes,
quienes dieron el grito de la orden.
En forma sincronizada los distintos cañones repartidos por el campo empezaron a sacudirse
con sus fogonazos, y bolas de fuego volaban por los cielos dando a caer en forma
estrepitosa sobre las incendiadas franjas por donde los guerreros mapuches se
aproximaban. A cada bola de cañón que rebotaba en el campo, salían volando cuerpos;
clamores y gritos se apagaban entre la confusión y el fuego.
En las trincheras, los soldados estaban tensos, esperando la orden de ataque, mas atrás, los
arqueros tensaban sus armas y sus flechas apuntaban al cielo. Mas atrás los cañones
estaban siendo recargados con pólvora y balas.
Zheng He y Pu Cheng se encontraban en la cima de un monte observando el campo de
batalla.
- Señor... ¿cuando daremos aviso? - pregunta ansioso Pu Cheng.
- Aun no es momento, aquellos guerreros deben estar mas cerca. - dijo Zheng He
observando detrás de un telescopio - Observa como avanzan a pesar del fuego y los
cañones. No se dejan intimidar por nada, se nota que son un pueblo temerario.
- No se observa a nadie quien los comanda, es como si ellos pelearan por iniciativa propia. -
decía Pu Cheng, observando por el mismo ocular.
- No tienen capitán ni líder, quizás deban tener un rey o un jefe tribal a quienes respetan o
veneran, pero que no participa directamente en la guerra.
- O quizás actúa como una mano que organiza un tablero de ajedrez. - dijo Pu Cheng
devolviendo el telescopio.
Zheng He desvío sus ojos del telescopio y dirigió una mirada analítica a Pu Cheng y luego de
unos instantes continuó observando el campo de batalla.
- Pu Cheng, ya es momento, ...¡prepárate! - aviso el capitán.
Pu Cheng hizo un gesto dirigidos a otros oficiales quienes miraban atentamente. Zheng He
hizo una seña y el contramaestre dirigió la orden y un ensordecedor gong propagó su eco
resaltandose del lejano bullicio. En la distancia podía verse las ráfagas de encendidas
flechas que caían como lluvia de fuego a su haber, entre los tupidos pastizales de hierba
seca.
Por su parte en el campo de batalla, los soldados atrincherados estaban prestos con sus
armas en mano, espadas, lanzas, hachas. Mas atrás los arqueros disparaban flechas a
discreción, cuando de pronto, la potente voz de un cuerno se hizo oír.
Los soldados saltan de sus escondites en un grito unisono de guerra, saltando la brecha que
separa las trincheras del campo de batalla, y van a dar con una horda de guerreros
mapuches, armados con cachiporras, lanzas y garrotes a una distancia no mayor de cien
metros.
Los arqueros dejaron de disparar flechas y sacaron sus espadas, y los soldados se lanzaron
contra los mapuches, quienes esperaban desafiantes, y el choque de las dos columnas
humanas fue violenta, desatándose una lucha cuerpo a cuerpo.
La altura y fuerza de los mapuches era arrolladora, pero contrastaba con la técnica y
habilidad de los soldados chinos, quienes luchaban de una manera mas organizada, pero
35pese a que los soldados ganaban cierta ventaja, en la evolución del combate aparecían mas
grupos de asalto mapuche lo que mermaba la resistencia de las tropas de Zheng He.
Un fornido mapuche azotaba con un garrote tumbando a dos soldados de un golpe, y un
tercer soldado corta de un golpe el brazo del guerrero con una espada, sin embargo el
corpulento mapuche, con el brazo libre agarra su brazo cortado y la usa como mazo,
continuando la lucha furiosamente hasta su muerte provocada por múltiples lanzas y
flechas.
Otro guerrero en cambio, tras tumbar a un soldado, de un tirón arranca la armadura y cota
de malla, hasta dejar el torso desnudo del malogrado soldado, luego saca un cuchillo de
piedra y de un tajo abre el pecho y arranca el corazón aún palpitante para luego, como en
un ritual, ofrecerlo al cielo y después morderlo hasta gritar en una eufórica furia. Otros
soldados miraban con horror el acto, y luego se tiraban contra el mapuche en venganza por
el compañero.
Cada guerrero mapuche tenia su propio estilo y técnica de lucha, lo que desconcertó tanto a
soldados como a capitanes, aquello dificulto seguir una contingencia de defensa.
La batalla continuó hasta la madrugada, cuando apenas salia la tenue luz del alba, los
guerreros mapuches desaparecieron.
No tardó mucho para que apenas despuntaba el sol, las mujeres mapuches hicieron
aparición para el reconocimiento y retirada de sus muertos y heridos en medio de lamentos
y sollozos.
Por su lado los soldados chinos recorrían el campo en busca y reconocimiento de los cuerpos
de sus compañeros caídos.
En la lejanía, entre las mujeres y niños, se abrieron paso para dejar aproximarse a una
mujer ataviada de extraños adornos y un pequeño tambor que tocaba a medida que
avanzaba, acompañada de dos guerreros mapuches. Iba canturreando una ininteligible y
monótona canción. Unos soldados fueron a su encuentro y los escoltaron hacia el
campamento.
En su tienda Zheng He se encontraba analizando unos listados cuando llaman desde afuera.
- Adelante.
- Señor... - anuncia Pu Cheng - viene un emisario de parte de los mapuches a dejar un
mensaje para vuestra excelencia.
- Llama al muchacho traductor, voy enseguida para allá.
- Si señor.
Zheng He se dirige al grupo de oficiales, soldados, Pu Cheng, Kuanip, la mujer mapuche y
sus escoltas, todos ellos quienes se encuentran esperando al capitán.
La mujer mapuche era anciana, pero de mirada orgullosa, ataviada con un pañuelo negro
que cubría su cabeza y adornado con lentejuelas de plata, igualmente adornada su vestido
con el mismo color, con unos cinturones de tela color rojo. En su mano izquierda portaba un
tambor pequeño de cuero y una varilla que la usaba para tocar el instrumento, en su mano
derecha portaba un bastón de madera y unas ramas de canelo. Sus dos acompañantes eran
unos enormes y fornidos guerreros que inspiraban respeto en los presentes.
Luego de mirarse por unos largos segundos, la mujer comenzó a hablar en una lengua
extraña para los presentes, pero que Kuanip escuchaba atentamente.
Mientras la mujer hablaba, Zheng He susurraba disimuladamente a Pu Cheng.
- ¿Y quien es esta mujer?
- Por lo que me dice el muchacho, es una mujer machi. - responde Pu Cheng.
- ¿Machi?
- Un oficio de alto rango, realiza labores de curandera, consejera de paz y de guerra, dirige
rituales, liturgias...
36- Osea, es una bruja. - interrumpe Zheng He.
Kuanip comienza a hablar.
- Su excelencia... la emisaria viene en calidad de tregua para exigir que nos retiremos de
sus dominios, pues estamos invadiendo unas tierras que son sagradas para ellos, bebiendo
de sus aguas y cazando sus animales.
- Dígale que sus hombres atacaron a los nuestros, causando grandes daños y perdidas.
Nosotros no hemos venido con la intención de invadir, solo de abastecernos de agua y
comida.
El joven traductor repite las palabras del capitán a la mujer anciana, y los tres visitantes se
miraban las caras, luego la anciana machi respondió en tono grave y sombrío.
- Su excelencia, la anciana mujer responde que no desean mas derramamiento de sangre
en estas tierras y que nos dejaran abastecernos de agua y carne, sin embargo, nos darán
un día para que nos retiremos, pues mañana volverán con mas guerreros para expulsarnos.
Se hizo notar un malestar entre los oficiales. Pu Cheng se acerca al oído del capitán para
susurrarle.
- Señor... se ve que es gente orgullosa y arrogante, a pesar que podemos aplastarlos como
a un hormiguero.
- Son gente orgullosa pero valiente, y aunque los aplastáramos, se volverán a levantar para
luchar hasta el ultimo hombre, mujer o niño. - responde el capitán - Y tal como dices, si
aplastas el hormiguero, las hormigas te comerán la pierna.
Kuanip estaba atento, esperando la respuesta del capitán.
- No nos interesa vuestras tierras, y no nos intimida vuestras advertencias, nos
abasteceremos de agua y comida para nuestros hombres y animales y nos marcharemos. -
contesta Zheng He - Pero no tendremos ninguna prisa en retirarnos y no se sorprendan si
nos encuentran mañana. Pero no piensen en volver a atacarnos, pues nuestra ira y nuestro
fuego no tendrán limites, ni nosotros y ni tehuelches tendremos compasión por vuestro
pueblo.
Kuanip y los oficiales sintieron estupor al escuchar la respuesta del capitán, y el muchacho
tuvo que ocultar su asombro y orgullo tras repetirlas a los emisarios mapuches quienes se
miraban entre ellos con expresiones atónitas y de nerviosa inquietud.
Los visitantes mapuches intercambiaron palabras, y luego de una tensa discusión, la vieja
machi concluyo a lo que Kuanip tradujo.
- Señor, la mujer dice que nos estarán vigilando y que nos acechara como un puma sobre
su presa, si nos excedemos de los limites, no temerá en derramar su propia sangre por
defender su tierra y su pueblo de ser necesario, y que esperara a que nos vayamos cuanto
antes.
- No hay nada mas que decir, esta todo hablado y esta audición ya ha terminado. - concluye
Zheng He - ¡Soldados!, escolten a la comitiva hasta la salida del campamento. Señores
oficiales, nos reuniremos a medio día.
El capitán dio media vuelta y se retiro, y por el otro lado, se alejaban la vieja machi con sus
guerreros y los soldados que los escoltaban.
De noche, un grupo de soldados están trabajando, en labores de envalijar víveres, agua y
37otros abastecimientos; Pu Cheng y otros oficiales estaban rondando haciendo supervisión de
los trabajos, previos hacia los navíos.
- Le repito oficial que no hay suficiente carne para una semana de viaje. - decía Pu Cheng
indignado.
- Señor... los cazadores me han insistido que han desaparecido la mayoría de los animales
de la zona, y que no han podido adentrarse a los interiores del valle por impedimento de los
mapuches.
- Se me hace que estos salvajes han ahuyentado los animales, para que no tuviésemos
acceso a ellos.
La conversación fue interrumpida por una serie de truenos y relámpagos, seguido de una
intensa lluvia.
- ¡Eso nos faltaba!, ahora se nos dificulta las labores con una tormenta. - alegaba Pu Cheng.
De la intensa lluvia aparece un soldado dirigiéndose hacia Pu Cheng.
- Señor... nuestra excelencia, el capitán, me envía a buscarle para celebrar una reunión en
la plaza principal.
- Gracias soldado, vamos.
Ambos van dirigiéndose en medio de una lluvia cada vez mas intensa, dirección hacia una
gran fogata dispuesta en medio de numerosas carpas, donde se preparaba un toldo que
protegía al capitán y sus oficiales de la tormentosa lluvia.
- ¡Esta lluvia me hace recuerdo a las tierras de Siam! - exclamaba Pu Cheng.
- Eran mucho mas amigables esas lluvias, aquí sin embargo nos mojamos hasta los huesos.
- respondía Zheng He.
Los presentes quedaron mirando la lluvia que hacia correr a todos aquellos que estaban
trabajando. Un destello enceguecedor iluminó el campo convirtiendo a todos los soldados en
sombras bajo la lluvia. Luego del estrepitoso chasquido un estruendo ensordecedor hace
caer a todos al suelo.
- Eso estuvo cerca. - grito Pu Cheng.
- Ordena a tus hombres a que se apresuren, o esta tormenta dificultara mas las labores,
más aun si estamos contra el tiempo. - ordenó Zheng He.
- Si señor.
- Pu Cheng, espero que me haya traído un detallado informe del inventario y supervisión de
las actividades.
- Señor, del total, hemos ocupado un treinta por ciento de pólvora y municiones en la
campaña de estos dos últimos días. Con respecto a los víveres, aún no son suficientes para
llenar las reservas, los cazadores no han tenido suficiente éxito en las excursiones, al
parecer, los mapuches ahuyentaron los animales para que no les diéramos caza.
- Estos salvajes, solo nos han dado un dolor de cabeza. Partiremos igual en la mañana.
Encontraremos comida más al norte de este hostil lugar. Puede que se piense que no
queremos enfrentarnos a estos bárbaros salvajes, pero nuestra misión no es esa y no
podemos permitirnos perder en tiempo ni menos nuestros hombres y municiones,
¿entiende?
- Si señor.
- Puede retirarse Pu Cheng, y no olvide la orden. - reitera Zheng He.
- A la orden mi capitán.
38Antes de retirarse, un soldado corre en dirección al capitán, quien llama la atención.
- Señor!
- Dígame soldado - responde Pu Cheng.
- Un accidente señor... ha ocurrido un accidente en las cercanías del campamento. Un rayo
cayó sobre un grupo de soldados que arrastraban un cañón.
- ¿Cuántos eran?
- Eran cuatro mi señor.
Partieron todos a prisa siguiendo al soldado, y llegando al lugar se abren paso entre un
grupo de soldados que estaban curioseando y quienes se apartaban exaltados y retomando
labores.
La escena era grotesca, había cuatro cuerpos chamuscados y sin forma, con los uniformes
quemados y humeantes, y las armaduras derretidas, al lado de un cañón semi derretido.
Había presente en el lugar un aroma a carne quemada y metal vaporizado. Zheng He y Pu
Cheng observaban con estupor.
- Identifiquen a los cuerpos y sepúltenlos junto con los soldados caídos en batalla. Luego
erijan en el lugar un túmulo en homenaje al valor y servicio. - ordenó Zheng He.
La tormenta cesó y las nubes comenzaban a disiparse para asomar las pocas estrellas que
se desvanecían apenas despuntaba el alba, y los primeros rayos de sol comenzaron a
apoyarse en la llamativa estructura del túmulo erigido en homenaje a los soldados caídos en
batalla. Zheng He se encontraba observando, desde estribor a bordo de la nave insignia, la
lejana costa del indómito y desconocido continente, cuando Pu Cheng, saliendo de la
escotilla, se percata de la presencia del capitán y se aproxima.
- Mi capitán... no esperaba verlo tan temprano en cubierta, quizás debiera descansar.
- No he podido pegar un ojo desde antenoche. Otra vez tuve otro de esos sueños amigo
mío. - comentaba el capitán - Me resulta tan extraño, pero hay algo tan extraño en esos
sueños que tienen que ver con lo que estamos haciendo. Es como si un futuro se me
presentara ante mis ojos en la forma de una metáfora.
- Si no le incomoda, podría contarme su sueño, quizás podríamos encontrarle algún sentido.
- dijo Pu Cheng.
- Siempre comienza con un pasillo, al interior del palacio imperial de la ciudad prohibida.
Pero no hay guardias, ni corte, ni nobles ni eunucos, nadie, solo pasillos vacíos y una larga
alfombra manchada en sangre hasta el mismo trono del emperador. Y a los pies del trono,
veo la espada ensangrentada del emperador, y dos estatuillas de oro a ambos lados, una
con la figura del sol, y la otra con la forma de un felino, un león de las montañas o un puma
como lo dicen acá. Y al tenerlas en mis manos, ambas abren sus ojos, me miran y les
brotan lágrimas de sangre. La figurilla del sol me habla de un reino que va a desaparecer o
que ya está perdido, y todo por mi responsabilidad. Luego observo mis manos y están
manchadas de sangre, y por más que las limpio, no se borran.
- Realmente es muy extraño ese sueño, ¿Por qué tendrían que haber desaparecido el
emperador y su corte, y que tienen que ver las estatuillas en esto, y que los vincula con la
sangre?
- No lo se tampoco Pu Cheng, pero presiento que estamos frente a algo grande e
inimaginable, quizás este continente nos depara un destino implacable del que no podemos
escapar. Inescrutables son los designios que nos depara Alá. - dijo Zheng He mirando el
cielo.
Pu Cheng lo quedó observando pensativo por un momento.
- ¿Me permite hacerle una pregunta mi capitán?
39- Hagame su pregunta Pu Cheng.
- ¿Cómo hace para conciliar su fe en convivencia con las religiones del resto de la
tripulación?, ¿No siente usted, en lo personal, alguna situación conflictiva en los momentos
o circunstancias cuando usted debe practicar su fe en presencia de todos nosotros y alejado
de todo quien sea afín con vuestro credo?
Zheng He no pudo evitar sobresaltarse con la naturaleza y profundidad del cuestionamiento.
- Pu Cheng, nadie jamás se atrevió a dirigirme una pregunta tal, pero no voy a negar a
responderla. Pues bien, no se si le conté alguna vez, que mi padre estaba convertido al
Islam, y enseño a mi familia las bases que fundamentan mi fe, sin embargo cuando el
imperio tomó posesión sobre nuestro pueblo y nuestra familia, yo siendo aún un niño, fui
tomado para formar parte de la corte de nuestro imperio. Y fue desde entonces que me
convertí en un eunuco para nuestro emperador, donde crecí y me formé como soldado y
oficial. Se me instruyó en todas las artes y ciencias, credos y culturas, sin embargo, aun
después de la muerte de mi padre, le debo ese honor, de seguir su fe, por su memoria. Y
aunque yo no pueda tener hijos, seguiré siendo la misma estirpe de mi padre, aunque sea
un laico e mi religión.
Pu Cheng no pudo disimular su consternación ante tal revelación.
- ¿Capitán? - Pu Cheng lo pensó mucho para formular esta pregunta - ¿Ha pensado en
algun momento que quizas su vida hubiera tomado un rumbo distinto, y se encontrara
ahora disfrutando de un hogar en una familia, con una mujer, niños, trabajando tierras y
ganado, lejos de guerras y la política, como un hombre ordinario y común?
- Pu Cheng - dijo tranquilamente el capitán - No te puedo negar que me he hecho esa
misma pregunta varias veces, pero mi destino estaba escrito, al igual como el de mi padre y
de la familia que perdí, al igual que mi pérdida de condición de hombre para concebir una
familia, pero la vida me enseño a valorar lo que representó para mi nación, lo que puedo
ser capaz de ser y hacer, más allá de las limitaciones y debilidades de mi carne. Me siento
orgulloso de las decisiones que he tomado, por mi Emperador y por mi nación, puedo ser un
soldado que cae en una batalla y mi cuerpo se mezcle con la del resto en el campo de
batalla, pero mi esfuerzo, mi lucha, mi sangre derramada, es para que toda la maquinaria
sobre la cual funcionamos siga su curso por los años a la eternidad, el orden de nuestra
nación, nuestro Emperador y la civilización que se sustenta. Quizás no tenga hijos quienes
lleven mi nombre en sus venas, pero mirad abajo, todos esos hombres y soldados, esos son
los hijos que concebí con mi nación, el ejército al que pertenezco. Ellos me siguen, me
respetan y contaran de mi despues que yo muera. No necesito arar la tierra ni empuñar un
arma para servir a una nación, ni tener mujeres e hijos para heredar mi legado, si mi
corazón no está entregado a una causa y objetivo determinado, y esa causa es la sangre
que corre por mis venas, la misma que correrá por mis soldados y sus hijos y sus
soldados... - Fue repitiendo Zheng He mientras se alejaba por el pasillo hacia sus
aposentos, Pu Cheng, en cambio se retiró con la boca abierta, hacia sus labores.
40CAPÍTULO IV - EL IMPERIO DEL SOL.
===========================
El mar estaba tranquilo, el viento soplaba a 10 nudos noroeste, y la niebla bajaba para
reflejar en su radiante esplendor, el resplandor del sol sobre las velas en la nave insignia del
imperio, y como fantasmas aparecían de la bruma las feroces representaciones de los
dorados dragones que adornan la proa del Lao Tze, símbolo del omnipotente e inmortal
imperio. Ninguna se comparaba con la nave insignia, donde la diminuta tripulación
semejaba a hormigas sobre un gigante, el cual iba rompiendo olas, y arrastraba consigo por
inercia, el resto de navíos que aprovechaban el impulso.
Disimuladamente iban apareciendo entre la espesura de la blanquecina niebla las restantes
naves de la flota, de distintos tamaños y formas, algunas con diseños tan dispares con
respecto a otros pero cada modelo de embarcación servía para un propósito específico,
sobre todo para aquellos barcos que se llegaban a vislumbrar en el lejano horizonte, veleros
veloces que cumplían la misión de reconocimiento y exploración. Tres de ellos venían de
regreso, quizás con noticias nuevas para el capitán.
En las inmediaciones circulaban embarcaciones menores, encargadas de cosechar del mar,
peces y mariscos para la alimentación de la tripulación y los soldados. En cambio, desde
tierra solo se avistaban, tímidas, algunas canoas y otros intrépidos curiosos que querían
presenciar el espectáculo que ofrecía la aparición de la gran flota. La voz sobre la existencia
de semejante flota corrió ávidamente de tribu en tribu, entre los pescadores nativos de la
zona, y muchos no querían perderse la increíble experiencia, como así otros querían
comprobar las increíbles historias que se contaban de estos formidables viajeros.
El mar estaba a favor de la flota, lo que les permitía viajar sin contratiempos, los navíos
avanzaban rápidamente, y los tres veleros de reconocimiento ya casi hacen contacto con la
gran flota. Zheng He se encuentra en cubierta observando con su telescopio a los recién
llegados, a su izquierda se aproxima Pu Cheng.
- Me mandó llamar capitán?
-Pu Cheng, hazme el favor de recibir los informes de las naves, y por favor, presta atención
si no hay noticias de la flota de Yang Lee o de Jiang Dao.
- Sí mi capitán.
- ¡Ah!, y me traes las cartografías y bitácoras de navegación de cada velero, las quiero
analizar.
- Sí mi capitán. - Se retira el contramaestre con su habitual saludo.
Zheng He se dirige a su oficina a buscar las cartografías de anteriores campañas, se dirige a
su escritorio, donde despliega los folios con los mapas sobre la mesa y tras un largo análisis
meticuloso se dedica a ordenarlos y ubicarlos como un rompecabezas, cuando de pronto
escucha el golpeteo de la puerta.
-
-
-
-
-
¿Capitán? - Es Pu Cheng quien llama.
Adelante Pu Cheng.
Señor, aquí traigo las cartografías que me pidió de los navegantes.
¿Alguna de Yang Lee o Jiang Dao?
Ninguna capitán.
41Zheng He recogió los mapas traídos por el contramaestre y los examinó, miró de reojo los
otros que estaban sobre la mesa y luego frunció el ceño para rebuscar algo entre los que
tenía en manos.
-
-
-
-
¿Sucede algo mi capitán? - Inquirió el contramaestre.
¿Cuántos días han transcurrido desde que zarpamos?
Unos diez días mi capitán.
Acérquese a la mesa por favor. - Pidió el capitán a su contramaestre.
Zheng He le mostraba el detalle de todos los mapas trazados y el camino que habían tenido
en el transcurso del tiempo.
- Si se fija, mi querido amigo... - Continuaba el capitán - todo el camino que hemos
recorrido. ya deberíamos haber llegado a las islas malasias, pero solo encontramos más
tierra. Escucha Pu Cheng - Zheng He se encontraba a punto de revelar algo. - De todos los
mitos y leyendas que hemos escuchado o leído alguna vez, esto me ha dado la evidencia y
sospecho seriamente que hemos dado con un continente, tanto o más grande que África.
¿Te puedes dar cuenta de la ubicación de las estrellas?, en estos meses de navegación que
llevamos, hemos podido observar los ángulos de desplazamiento de la constelación de
Orión en comparación con la de la Cruz del Sur, y no solo ha trazado desplazamientos
circulares, sino que además, hemos avanzado más al norte del punto que hemos
desembarcado al otro lado de estas tierras, ¿se fija? - Apuntó con un dedo el punto donde
hicieron contacto por primera vez con las tribus Selknam.
Pu Cheng miraba atentamente.
- A estas alturas, Pu Cheng - continuaba - ya deberíamos estar tocando las islas Malasias, y
este continente parece no terminar nunca. Nada más fíjese en las nuevas cartografías que
me trae, en ellas las tierras se extienden más al norte, el doble que hemos navegado,
incluso, sospecho que hay más.
- Este continente perdido del que me hablaba tiempo atrás - le recordaba Pu Cheng - Este
continente de nombre...
- La Lemuria - le termino el capitán - pues no, esto parece ser más grande de lo que
pensábamos.
- Quizás, señor, deberíamos desembarcar en alguna playa y asentarnos un tiempo para
explorar el continente por tierra y buscar que pueblos y culturas habitan en estas tierras.
- Y descubrir qué secretos esconden, será preciso recopilar toda información. - concluye el
capitán.
- ¿Cuáles serán sus órdenes capitán?
Zheng He analiza su posición actual sobre los mapas y traza unas rutas hacia el norte.
- Desembarcaremos en esta bahía, está a unos diez días de navegación, se ve seguro y no
se observan arrecifes. Manda a unos exploradores para que nos hagan un estudio de esas
tierras, envienlos en uno de nuestros veleros más veloces para que cuente con días de
ventaja.
- Si señor. - Se retira Pu Cheng y el capitán vuelve a sus mapas.
Habían transcurrido unas dos semanas y el velero con los exploradores estaban ya de
regreso a la flota, el joven Kuanip iba con ellos, quien les servía de traductor en esas
lejanas tierras, donde abundan tribus de pescadores y Chonos. Zheng He estaba esperando
42en la escotilla la llegada del equipo de exploradores mientras estaba revisando la bitácora
de navegación del velero.
- Capitán - se escucha el pronunciamiento del contramaestre - los exploradores acuden a su
llamado.
- Que pasen por favor.
Entran tres hombres con ostentosas vestimentas, seguidos por Kuanip.
- Saludos vuestra excelencia - saludan los cuatro realizando una reverencia.
- He estado estudiando su bitácora de navegación capitán Hong Lu, ¿me puede contar más
acerca de su expedición?
- Por supuesto mi señor - sonó la voz gruesa del macizo hombre - Desembarcamos en la
madrugada del sexto día que zarpamos, las tierras son fértiles pese a que no hay bastante
vegetación, hay clanes de Chonos que habitan en la desembocadura de un río al que llaman
Elqui, son amigables y han dispuesto a responder a todas nuestras preguntas. Más detalles
de los diálogos con los lugareños nos lo puede dar nuestro intérprete Kuanip aquí presente.
Kuanip hizo una reverencia hacia el capitán al escuchar su nombre.
- ¿Existen referencias a algún reino, pueblo o cultura predominante? - Preguntó el capitán.
- Dicen que existe un reino grande y vasto - el acento y dicción del muchacho era casi
perfecto, sobretodo para sorpresa de Pu Cheng y del capitán. - Ubicado en las tierras del
norte, abarcan donde nacen hasta donde terminan las grandes montañas.
- ¿Como se llama este reino? - pregunta Zheng He.
- Es el reino Inca. - responde el muchacho - En mi pueblo, el gran anciano nos contaba
historias de este reino, historias que se han contado por generaciones, los Incas también
han entrado en guerra contra los Mapuches, de hecho los mapuches no avanzan más al
norte porque los incas no los dejan pasar, ni los Incas han podido dominar a los mapuches,
por lo que están cercados entre los Incas y los Tehuelches.
- Los incas tienen por costumbre esclavizar pueblos y migrarlos a otras tierras para hacerlos
trabajar. - intervino Hong Lu - por ejemplo, el lugar donde desembarcamos llamado
Coquimbo según la lengua Inca significa "Lugar de aguas tranquilas", ahí encontramos
clanes pertenecientes a la tribu de los Diaguitas que son un pueblo traído por los Incas para
que trabajasen esas tierras en los alrededores de un río al que llaman Elqui.
- ¿Y cuales son sus creencias religiosas? - preguntó el capitán.
- Ellos adoran al sol, al que llamaban Inti.
Ese nombre le dio vueltas en la mente de Zheng He, y le dio un sobresalto al recordar uno
de sus últimos y extraños sueños.
- Desembarcaremos ahí - fue la determinación inmediata del capitán. Aquel enigma estaba
pronto a revelarse.
En un tranquilo amanecer, se divisaban como fantasmas el resplandor de las distantes velas
de as naves. Desde la playa los indios Chonos que se prestaban para trabajar en la
recolección del cochayuyo y pequeños crustáceos. Se quedaban atónitos observando aquel
extraño espectáculo, cientos de velas destellaban ante la blanca luz del Sol en el horizonte,
algo jamas visto, que incluso las gaviotas parecían confundidas. Más habitantes aparecían
para saciar la curiosidad ya que la voz se difundía por todo el valle del Elqui.
Difuso, pero notorio, se dejaban ver un grupo de botes a remo que se aproximaban
lentamente a la orilla de la playa. Esa mañana era tranquila y el Sol que se dejaba ver
43detrás de las montañas podía descubrir con sus rayos el frondoso paisaje, donde palmeras y
acacias se encargaban de pintar de verde la penumbra que poco a poco iba cediendo.
Uno de los botes toca la arena, y un de los soldados salta al agua para tirar de una cuerda y
arrastrar el bote, los otros soldados salen en orden y forman fila abriendo paso al capitán
Zheng He que iba bajando del bote, seguido por su séquito.
El resto de los botes iban ya tomando su lugar en la orilla y los soldados y demás ocupantes
de la tripulación iban desembarcando y tomando posiciones con el resto de la formación.
Pu Cheng se aproxima al capitán quien iba revisando filas.
- Capitán, me informan que la flota con los caballos viene aproximándose a la playa.
- De orden a una escuadrilla a que construyan establos para los animales y reúne a un
grupo de ingenieros para la construcción de una base, nos asentaremos en este lugar. - dijo
el capitán.
- Si señor.
Las labores de construcción duraron cerca de dos semanas, árboles caían y se convertían en
tablas, para luego formar parte de alguna estructura. Cientos de soldados e ingenieros
trabajando afanosamente en la que día tras día iba convirtiéndose en una fortaleza.
La vegetación no era muy variada, abundaban espinos, cactus y tamarugos en la zona,
asimismo como tampoco la fauna era diversa.
Unos soldados se aproximan al despacho de Pu Cheng.
- Mi señor - decía uno de los soldados. - En estas tierras áridas no encontramos más que
cactus, hierba seca, espinos; y entre animales, solo encontramos zorros, uno que otro león
de las montañas y estos especímenes de camellos, semejantes a los que encontramos en
los primeros días que llegamos a este inhóspito mundo.
Uno hombres tiraron de unas cuerdas para traer una pareja de alpacas, otra de llamas y
una de guanacos.
- Me es familiar uno de estos ejemplares.
- Los nativos de esta zona los llaman guanaco, y a estos otros ejemplares los lláman alpaca
y llama. - fue la respuesta del cazador.
- ¿Y que hay de los nativos? - pregunta Pu Cheng.
- Hay diversas estructuras sociales mi señor, la tribu de los Chonos, trabajan en la pesca y
establecen comercio con la tribu de los Diaguitas, por intercambio de pieles por alfarería.
Los Diaguitas en cambio son una tribu foránea traída por los Incas para trabajar estas
tierras en comunidades llamadas aillú, y están gobernadas por familias nobles que
pertenecen a los Incas.
- ¿Y qué has averiguado de los Incas?
- Es un imperio vasto, cuyos dominios abarcan todas las tierras del norte desde las
montañas de los Andes hasta el mar.
- ¡Esta información ya me es conocida, no me cuentas nada nuevo! - reclama Pu Cheng -
¿Quien los gobierna?
- Un emperador al que llaman Huiracocha.
Pu Cheng comienza a dar vueltas pensativo. "Entonces se trata de un imperio y no un reino"
se decía a sí mismo.
44- Nada más basta saber donde queda su capital imperial.
- Solo se que la ciudad imperial la llaman Cuzco, más la ubicación no conozco con precisión.
- Muchas gracias - agradece Pu Cheng - serás recompensado por esta información. - Hace
un gesto a uno de sus sirvientes a que traiga un cofre.
La construcción del fuerte llegaba a su fin, y las cosas empezaban a tomar cierto orden; los
animales, los corrales, los huertos, etc. Sin embargo, la curiosidad de diversas tribus hacía
que muchos nativos fueran a entorpecer las labores de los trabajadores, sobretodo las
mujeres de los chonos, picunches y diaguitas, hacían que los soldados, carpinteros y otros
hombres de la marina, sobretodo los más jóvenes, se distrajeran e impulsados por su
condición hormonal, abandonasen sus trabajos y sus férreas conductas dejándose llevar por
impulsos de animales hambrientos de sexo. Algunos soldados violaban mujeres de las tribus
cercanas, lo que causaba el disgusto entre los nativos, y una vez desatado el escándalo, se
desata el conflicto, cosa que Pu Cheng no ignoraba, pero se le había escapado de las
manos, y llega a oídos de Zheng He.
- ¿Ordeno mi presencia capitán? - Ingresó Pu Cheng a las dependencias de Zheng He.
- ¡Pu Cheng! - Increpa el capitán - Me incomoda mucho la falta de disciplina de nuestras
tropas en los reportes que me llegan. ¡Mire qué vergüenza!, tenemos grupos de nativos ahí
fuera protestando porque nuestros soldados violan a sus mujeres.
- Mi señor. - responde Pu Cheng - Estoy realizando un sumario dentro de las tropas,
personalmente, y aquellos que se compruebe su responsabilidad, serán castigados
ejemplarmente.
- No quiero derramamiento de sangre. - intervino el capitán - Menos sobre mis soldados. Ni
tampoco quiero malgastar nuestras unidades en escaramuzas con los nativos de la zona que
ya bastante bien se han comportado desde nuestra llegada.
- Mi señor, sugiero que adelantemos la expedición, sacando a nuestra infantería, dirección a
las tierras del norte, servirá a la vez de disciplina para los jóvenes y resolverá el problema
con los nativos.
- ¿Que has conseguido averiguar de los reinos del norte?
- Se trata de un vasto imperio mi señor, que debería abarcar desde esta zona - señalando
con un compás en el mapa del capitán - hasta aproximadamente este sector. - cerrando el
círculo en el centro del continente.
- Cuantos días de viaje nos tomará todo el trayecto.
- Yo estimo que unos seis de meses.
- ¿Qué sabes del camino?
- Hay una ruta que le llaman el camino del Inca.
- ¿Y donde se supone que nos irá a llevar?
- Hay una ciudad imperial al que llaman Cuzco, ahí vive el emperador de los Incas al que
llaman Huiracocha, debemos llegar a él, para que nos reciba y nos permita entrar o perecer
ante nuestras fuerzas.
- Quiero aprender mas de esta civilización, ojala no tengamos que derramar sangre.
Recuerda que la misión que nos fue encomendada por nuestro emperador fue la de
extender nuestra hegemonía y recaudar tributos. - concluye el capitán.
- Ordenare a unos exploradores a que recorran el camino del Inca.
- ¡Hágalo!
Transcurrieron dos meses desde el inicio de las exploraciones cuando los tres grupos de
exploradores volvieron de sus travesías con mapas y reportes de sus jornadas. Un mes de
trayecto de ida y otro de regreso bastaron para obtener un perfil del ambiente y los paisajes
que esperaría a una expedición mayor.
Pu Cheng estaba revisando los reportes y mapas de sus exploradores para pasarlos a limpio
en los archivos imperiales cuando uno de los sirvientes le anuncia la llamada del capitán.
45- ¿Me mandó a llamar mi capitán? - se escucha la voz de Pu Cheng detrás de la puerta del
despacho del Zheng He.
- Adelante - respondió el capitán.
Pu Cheng entra con pergaminos y mapas bajo el brazo y se acomoda entre los otros
capitanes y oficiales presentes en la reunión; luego los extiende sobre la mesa.
-Déjeme ver eso - responde ansioso Zheng He, quien revisa ávidamente los mapas que
dibujaron los exploradores, y su traspaso al mapa oficial que con el tiempo fue adquiriendo
frutos, trabajo de todas las exploraciones y cartografías.
- Se ve interesante este trabajo Pu Cheng, mis felicitaciones. ¿Que me puede decir de las
expediciones?
-Tenemos tres caminos, cada uno no está exento de dificultades. - Relataba Pu Cheng - Una
de nuestras expediciones consiguió cumplir con los tiempos de viaje, pero los otros dos
grupos sufrieron complicaciones en sus trayectos, lo que provocó las demoras.
- La primera expedición. - continúa explicando su informe, trazando una línea imaginaria en
el mapa - tomó la ruta que va por la costa, es un trayecto yermo y seco, no es fácil de
conseguir agua ni tampoco cazar animales para el abastecimiento. Solo han encontrado
tribus de Chonos que solo cazan pingüinos y lobos marinos aparte de peces.
- La segunda expedición. - con el dedo, recorre otra línea imaginaria en medio de dos
cordones de montañas - Ahí sólo existe un extenso desierto, no hay nada con vida allá, solo
el Sol, arena y muerte.
- La tercera expedición. - señala otro rumbo hacia la cordillera - tomó la ruta de las
montañas, según sus informes, se hallan dispersos clanes que viven en Aillús y se dicen
pertenecientes a la tribu de los Diaguitas, ellos tienen una relación más cercana con los
Incas. Sus reportes me informan que ellos cuentan con un sistema de mensajería en la que
envían emisarios con mensajes basados en cuerdas y nudos, a quienes llaman Chasquis, y
son buenos corredores.
- ¿Chasquis?
- Sí señor, y tienen establecidos una red de corredores que suponemos llegan a todos los
clanes y al mismo imperio, claro está, que cuentan con refugios donde pernoctan y se
abastecen con carne seca y agua, pero no es una vía apropiada para un regimiento, sino
más que para una o dos personas máximo.
- Por este tramo - señala con una escuadra en el mapa - mas alla de una alta montaña al
que llaman Aconcahue o Aconcagua, se llega al cauce de un río llamado Copayapu donde se
accede a una ladera que sube hasta unas montañas, que llega a una planicie a elevadas
alturas, semejante a la meseta Tibetana Qinhai de los Himalayas. Ahí se puede encontrar
agua en lagunas y carne en guanacos y llamas. Es un lugar muy frío e inhóspito. es
necesario atravesar montañas nevadas y escarpadas para acceder a esta meseta. Un
violento y frío temporal evitó que volvieran a tiempo, teniendo que tomar resguardo por
unos días en uno de esos refugios de los chasquis.
- ¿No han sido vistos por uno de esos chasquis? - pregunto cauto uno de los oficiales.
- Solo han tomado refugio una vez el mensajero abandonó el lugar, me aseguran que no
han sido vistos.
- ¿Cual supone es el camino más corto para llegar al Cuzco? - pregunta otro de los oficiales.
- Sería la ruta que atraviesa el desierto, pero no es el más recomendado. - en su lugar, el
mas cercano seria por las montañas, pero no ofrece mayor seguridad para nuestras tropas
comparado con la altiplanicie, por donde podremos acceder a este territorio por el este y el
sur. Unos navíos podrían esperarnos a esta altura. - señalando una zona del mapa en la
costa. - La desembocadura de este río al que llaman Rímac, y es el punto donde debemos
llegar en caso de que no hallemos nada. En caso contrario, nuestros navíos llamarían su
atención y no se percatarán de que estamos a sus espaldas.
46- Me parece muy buena estrategia Pu Cheng - Argumentó Zheng He - ¿Usted se cree en
condiciones de encabezar esta expedición?
- Sí señor - respondió un tanto confuso Pu Cheng.
- Pues muy bien, cuenta con nuestra aprobación "comandante".
- Disculpe señor, no entiendo. - responde aún más confuso Pu Cheng.
- Acaba de ser ascendido Pu Cheng, mis felicitaciones. - Congratulaba el capitán, luego
continúa seriamente. - Ahora bien, una vez que vuestra expedición inicie, al mes siguiente
nosotros le enviaremos relevo y abastecimiento donde nace este río al que llaman Loa. Y
transcurrido el tercer mes, desembarcamos en la desembocadura del río Rímac y
avanzaremos dirección al Cuzco, lugar donde nos encontraremos. Si existe tal ciudad, la
tendremos sitiada y se verán obligados a parlamentar.
- Debemos mantener una red de comunicación, para conocer vuestra ubicación. - dijo uno
de los oficiales.
- Usaremos la misma red de comunicaciones de los chasquis, y en cada lecho de un río
usaremos halcones adiestrados para enviar mensajes, éstos deberían llegar a la costa en un
día de vuelo.
- ¿Cuando inicia la expedición Pu Cheng? - pregunta el capitán.
- En una semana estaremos listos señor para partir.
- Muy bien.
Despuntaba el alba, y la tenue luz dejaba ver la formación de la expedición, cuya campaña
estuvo formándose durante la semana en la que también terminaba la construcción del
fuerte. Una expedición de cien soldados chinos, doscientos indios entre chonos y picunches
que fueron reclutados y entrenados para la campaña, cincuenta caballos y veinte perros
adiestrados para distintas funciones ejercerían una contribución para una amplia gama de
campañas.
Una cabalgata de veinte carretas tiradas por caballos y mulas transportaban los cañones,
municiones y provisiones para el viaje. Detrás, en grupos de cincuenta, partían los soldados
y las levas encabezados por el comandante Pu Cheng quien montaba un potro mongol,
preparado para las estepas y altiplanicies, seguían la ruta propuesta por los exploradores
rumbo al norte, para dar con el valle de Copiapó y cruzar la cordillera de los Andes.
Guanacos, cóndores, zorros y pumas huían al paso de la cabalgata, otras aves exóticas
abrían vuelo con ruidoso escándalo entre matorrales y espinos.
El camino se volvía más estéril y seco a cada hora de jornada, y los soldados ya
comenzaban a jadear el duro trayecto que el camino les deparaba.
Kuanip ya había aprendido a cabalgar y ocupaba un puesto privilegiado al lado de Pu Cheng,
su habilidad para los idiomas lo habían llevado ahora a aprender Quechua, el idioma de los
Incas que era hablado por los diaguitas, sumado a su dominio del Mapudungun, lengua
hablada por chonos y picunches en su mayoría del equipo de la campaña, ésto lo hacía
indispensable en la expedición.
Cuando la campaña pasaba cerca de de un aillú, se detenían a descansar y a tomar
posiciones de guardia, ya que los clanes diaguitas que habitaban la zona, pese a ser un
pueblo pacífico, contaban con pequeños ejércitos para sus defensas, éstos fueron
neutralizados y en ocasiones repelidos. Los exploradores que lograban dar con los recorridos
de los chasquis, les daban alcance y los cazaban para evitar que se perdieran entre los
senderos de sus intrincadas redes y propagar la noticia a otros pueblos acerca del avance de
la campaña. No obstante, la alerta no tardó en llegar a oídos del sapa inca Huiracocha.
Uno de los sumos sacerdotes subía con prisa las numerosas escalas que conducían al recinto
real del sapa inca en Cajamarca, lugar de descanso del emperador inca Huiracocha. Unos
47guardias hicieron una reverencia y lo dejaron pasar por un largo pasillo que daba a un
enorme jardín. Enormes palmeras daban sombra a un espacio decorado con enormes
piedras talladas con extrañas figuras, donde el verde musgo hacía destacar las perfectas
líneas que dibujaban sus formas y figuras antropomórficas, detalles geométricos y
animales.
Una vertiente salía de una de las rocas y caía como una cascada sobre una piscina natural,
donde un hombre tomaba un baño en compañía de unas jóvenes mujeres. Una de ellas se
percató de la presencia del sacerdote y le hizo señas al hombre.
El sacerdote postrado en el suelo con la cabeza gacha esperaba al emperador, un hombre
adulto, mayor de cincuenta años, quien se levantaba de la piscina para que unos sirvientes
acudieran a secarle y ataviar con sus vestimentas reales.
El emperador caminaba solemnemente, vistiendo una túnica hecha con hilos de algodón y
lana de vicuña, con decorados bordados en oro, plata y cobre, con representaciones del sol,
la luna, cóndores y pumas; portaba muñequeras de oro con grabados de cobre, cuyas
representaciones evocaban su linaje con el dios Inti y la Pachamama, tobilleras con plumas
de guacamayo, de intensos colores rojo, amarillo y azul, representando el cielo, la sangre
de los hombres y la sangre de los dioses, y sobre su cabeza, un cinto multicolor que
sujetaba un frondoso arreglo de plumas de loros, guacamayos y cóndores, con una diadema
de jade en su centro decorada con incrustaciones de esmeraldas y cuarzo.
El emperador se dirige a otra de sus dependencias y una vez sentado en su silla real, el
sacerdote le sigue caminando sumiso, mirando el suelo, evocando frases de misericordia y
alabanzas.
- ¿Qué os trae por aquí? - Suena la voz del Sapa Inca, y su voz rebota por las paredes del
recinto.
- Su santidad - Responde solemnemente - Traigo noticias de las tierras del sur.
- ¿Que ocurre en el Qullasuyu?
- Me informan que unos dioses trajeron hombres desde los mares del sur y están poblando
las tierras de los Chonos, que éstos avanzan y han llegado a los sullus de los Diaguitas.
- ¿Cuántos hombres son?
- Uno de nuestros Chasquis nos trae este quipu - El sacerdote extiende sus manos
sosteniendo un arreglo de cuerdas con diferentes nudos y colores.
El emperador recibe la prenda y la analiza con detención.
- ¿Qué hay del pueblo Chanca?
- Su santidad, debo informarle que han organizado un movimiento de tropas hacia el Cuzco
y me temo que están organizando un ataque por el norte.
Una ira encendió los ojos del Sapa Inca.
- ¿Cuantos días estimas a que lleguen al Cusco?
- Por la cantidad de hombres, estimo aproximadamente unas cuatro lunas.
- Cuántos hombres traen el ejército Chanca?
El sacerdote extiende otro quipu, el emperador Inca lo analiza y es presa de la angustia y
ansiedad.
- Ordenad a la guardia imperial que preparen la comitiva que mañana partiremos al
amanecer y enviad a un chasqui al Cuzco informando de nuestra llegada. ¡Necesitamos
48reunir a mil soldados de inmediato!
En tanto en Coquimbo, desde una ventana observaba Zheng He en una tienda de campaña,
la construcción del recinto que iría a albergar el tesoro imperial. Unos bloques de piedra se
deslizaban por un camino de troncos y barro húmedo tirado por cuerdas y postes, entre
hombres y caballos. Una técnica que habían observado de otras tribus para la construcción
de murallas y templos. Chinos, chonos y picunches ayudaban en las obras, los diaguitas
guardaban distancia pues no tenían amistad con los picunches.
Una rivalidad ancestral distanciaba ambos pueblos, los diaguitas que fueron traídos por los
incas y los picunches que fueron desplazados por los mapuches, ambos Incas y Mapuches
han lidiado batallas en el pasado, y los picunches han vivido en tierra de nadie,
disputándose un territorio con sus rivales, los Diaguitas. Rivalidad que también tenía que
sobrellevar Pu Cheng en el transcurso de la expedición, pues en más de una ocasión tuvo
que imponer el orden ante ocasionales escaramuzas que se dieron en el camino.
Pu Cheng, seguido por Kuanip, cabalgaban rápido dirigiéndose hacia unos roqueríos donde
un tumulto de soldados e indígenas gritaban y alentaban una pelea, abriéndose paso se
divisan dos hombres, un diaguita y un picunche, ambos se provocaban golpes y heridas con
piedras amarradas en sus manos, ritual de duelo que era tradición entre esas etnias. Una
suerte de pugilato, donde se golpeaban la cabeza con las piedras empuñadas, hasta que
uno de los contrincantes cayera con las cabeza destrozada y ensangrentada.
- ¡Dispérsense! ¡A sus puestos, vayan a formar filas! - gritaba Pu Cheng airadamente,
mientras los soldados alarmados corrieron a sus puestos. - ¿Que ocurre aquí?
Al aproximarse a los roqueríos, logra ver la silueta de una persona que jadeaba y se
tambaleaba aturdido por los golpes, a metros de otro hombre que yacía muerto en el suelo,
con el rostro irreconocible
Uno de los soldados se aproxima para relatar la secuencia de los hechos.
- Señor, se trata de dos conscriptos de tribus distintas que se batieron en duelo por una
pugna racial.
- ¿Racial? - repitió Pu Cheng perplejo.
- Picunches y diaguitas se disputan un mismo territorio en Coquimbo - Intervino Kuanip
- ¿Y eso que?
- Porque los Picunches al establecerse en Coquimbo, Copiapó y otras tierras, se encontraron
con los diaguitas que los habian traido los Incas y tuvieron disputas por las tierras.
- Tu me dices que los Diaguitas los trajeron los Incas, pero ¿De donde aparecieron los
Picunches?
- Mi abuelo contaba historias de cuando mi pueblo expulsó a los Mapuches de nuestras
tierras, ellos cruzaron las grandes montañas hasta radicarse donde ahora están, pero los
pueblos que ahí antes habitaban fueron divididos y erradicados de ahí, los Huilliches al sur y
los Picunches al norte.
Pu Cheng escuchaba atentamente mientras cabalgaban, abandonando el lugar del pleito,
donde soldados disuadían la muchedumbre que aún deambulaba producto de la pelea.
Transcurrieron los días y llegaron al valle del río Copiapó, lugar donde hicieron un alto para
abastecerse de agua y Pu Cheng aprovechó el tiempo de escribir sus memorias, redactar un
mensaje, y acomodarlo en la pata de uno de sus halcones y verlo alejarse tras lanzarlo a
vuelo. Por su mente transcurrieron cuantos recuerdos y sucesos que ocurrieron por esos
49días y se preguntaba si tenía sentido hacer esto y si tendrían el éxito que él mismo había
apostado.
Una vez terminado el descanso, retomaron la expedición subiendo el camino río arriba,
rumbo a las montañas. A medida que avanzaban los días, el paisaje iba cambiando, al igual
que el clima, que se iba tornando extremo y hostil. Calurosos días contrastaba con heladas
noches, y eso iba mermando la energía de los hombres.
Pu Cheng no dejaba de observar fascinado las culturas, tanto diaguitas como de picunches,
sus costumbres, formas de hablar. Observaba que los diaguitas eran una tribu más
avanzada y organizada, tenían rituales litúrgicos más complejos a la hora de realizar sus
sacrificios, usaban Llamas para sus ofrendas al dios Inti y Pachamama, en cambio los
picunches hacían otro tipo de celebraciones con bailes y competencias al son de una musica
monotona, en base a instrumentos de viento y percusión, para complacer a un dios
representado por Gnechen y los Pillán, que representaban a sus ancestros.
Pese que eran tribus de orígenes y costumbres dispares, tenían algo en común que
difícilmente se podía analizar, algo que peculiarmente había llamado su atención, es que los
diaguitas atesoraban y llevaban siempre consigo valvas de ostras y otras conchas marinas,
donde las compartían para observarlas con detenimiento e incluso, las apostaban en juegos
o las usaban como moneda de cambio entre ellos. Mientras una valva cuanto más poseía un
decorado extraño, más valor tenía y con más recelo lo cuidaban. No había tardado mucho
en expresarle esa inquietud a Kuanip, quien ignorante de esa costumbre, le prometió
investigar.
Prosiguieron los días de la campaña y estaban llegando a la cima de una de las montañas, el
paisaje no dejaba de maravillar tanto a soldados como a los nativos del lugar, no muy
lejano se imponía la monumental pared de roca y hielo que los lugareños llamaban
Aconcagua, como un gigante de roca que vigilaba el lugar en el pasar de las tropas.
El frío era tal que ni las mejores ropas confeccionadas con pieles y lana de llamas y alpacas
podían contra las bajas temperaturas que hacían mermar los ánimos de los soldados,
picunches, diaguitas y al mismo Pu Cheng que ataviado con sus botas con pieles de Yak y su
gorro confeccionado por las tribus esteparias de Mongolia. Tanto diaguitas como picunches
se lamentaban de tomar la decisión de emprender tal nefasto viaje, que uno a uno iban
cayendo en el camino, y eran presas fáciles de cóndores, jotes y otras aves quienes
perseguían y esperaban la caída de sus futuros almuerzos.
Aún así cada cuerpo que caía en el camino era despojado de sus cosas y lanzado al vacío
para que las tropas no contemplaran tan desmoralizantes escenas y no quebrantaran las
fuerzas ni los ánimos. No obstante una vez más, la atención de Pu Cheng es atraída por un
hecho que resultaba tan trivial pero no inadvertido a sus ojos; cada cuerpo de un diaguita
que caía en el camino, sus compañeros se disputaban las valvas de ostras marinas que
portaban con tan atesorado celo.
- ¿Me mandó a llamar mi comandante? - Interrumpió Kuanip los pensamientos de Pu Cheng.
- Kuanip, que bueno verte muchacho - dijo volviendo en sí el contramaestre - ¿Que has
conseguido averiguar de esas conchas marinas que atesoran tanto los diaguitas?
- Es Mullu señor.
- ¿Mullu?, ¿Qué es eso?
- Es una ofrenda que llevan al emperador Inca señor, es muy valioso para ellos, según
cuentan, el mullu les dejará entrar al Cuzco, ya que los sacerdotes lo usan para ver el
futuro.
- ¡No me diga! - dijo sorprendido Pu Cheng quien atendía con ojos muy abiertos.
50- Si señor, para ellos es más valioso que el oro y la plata que ustedes se disputan, el mullu
trae consigo el mensaje de los dioses que los incas necesitan.
- ¡Fantástico!, ¡Me acabas de dar una grandiosa idea, gracias muchacho! - se alejaba Pu
Cheng corriendo con prisa hacia su tienda.
Casi al despuntar el alba, Pu Cheng termina su mensaje y enrolla cuidadosamente en la
pata del último halcón que les quedaba, y lo echó al vuelo, quien se perdía posteriormente
entre la cima de los cerros y montañas que comenzaban a iluminar con el frío sol que
saludaba a los desesperanzados soldados y nativos ya preparados para la marcha.
Montes y valles pasaban por debajo de los ojos del halcón, en un vuelo deslumbrante,
donde el brillo del sol dejaba al descubierto la variedad de matices del suelo, sus rocas y
arenas del desierto, en contraste con la débil vegetación que crecía en los ríos y escasos
bosques de espinos y tamarugos. De vez en cuando bajaba a beber agua de los escasos
arroyos, a descansar en las copas de los árboles, y se tiró en picada contra una chinchilla
para alimentarse. Al emprender nuevamente su vuelo, casi fue alcanzado por una piedra
que fue arrojado por la honda de un cazador diaguita, y en más de una ocasión tuvo que
evadir el ataque de otras aves rapaces, hasta que finalmente pudo divisar una brillante
franja azul en su horizonte y siguiendo el vuelo por la costa, pudo identificar el brillante
reflejo de una vela y aproximarse a uno de los barcos de la flota china, dió un par de
vueltas al navío hasta que un silbido le resultó familiar y se dirigió a posarse a la mano de
un adiestrador que lo recibió con júbilo y lo premió con carne fresca en su pico.
El mensaje que extrajeron de su pata no tardó en en llegar a manos de Zheng He quien
esperaba ansioso noticias de la expedición .
- No son muy alentadoras mi capitán - dijo uno de sus oficiales reunidos todos en un
consejo.
- ¿Puede explayarse capitán Hong Lu?
- Voy a leer mi capitán textualmente el contenido.
“Mi señor, envío al último de los halcones con el que puede ser una información útil para
nuestra misión.
Los nativos diaguitas son conocedores de un molusco al que llaman Mullu, este resulta ser
muy valioso para los incas, más que el oro y la plata, es usado en ceremonias religiosas por
sacerdotes y puede ser un valioso material para negociar con ellos, sería una forma de
economía o moneda que usan en aquella nación, y nos puede servir para entrar en el
imperio sin recurrir a la violencia. Tema aparte, nuestra situación es compleja, los víveres
escasean y el frio es extremo, al punto de diezmar a los nativos y cobrar vidas en nuestras
tropas.
Uno de nuestros oficiales se arrancó los dedos de sus pies al sacarse una bota, y los buitres
hacen su festín con los cuerpos que caen en el camino de nuestras tropas.
Necesitamos abrigo y comida.
Su fiel servidor...
Pu Cheng”
Un silencio reinó en la mesa de la reunión.
- ¿Como van las provisiones que enviamos al río Loa? - Preguntó Zheng He.
- Fué enviado hace dos semanas, pero aún no hay noticias de la caravana, ni tampoc de la
expedición. - Responde uno de los oficiales.
- ¿Que informan nuestros expedicionarios en el norte?
- Solo desierto, estepas interminables de un desolado desierto. Y por vía marítima, se
aprecia que el desierto llega hasta las costas. Solo algunos pequeños poblados de chonos
51que pescan en las bahías que visitamos.
- Manden otro contingente con provisiones, por la ruta del Copiapó, que les den alcance a
Pu Cheng y su expedición.
- ¡Si señor! - Repitieron los oficiales al unísono.
- Traiganme los informes de la construcción de la torre... - Continuó la reunión de estrategas
para tomar asuntos más administrativos.
La ciudad ya iba tomando forma, las calles se iban expandiendo, templos se iban alzando y
por ellas transitaban tanto chinos como diaguitas y picunches. Inicialmente la ciudad la
habían fundado como Tiang Men, pero popularmente los nativos de la zona la llamaban
Coquimbo.
El comercio era principalmente pieles de guanaco, telas en base de lana de llama y vicuña,
vasijas de arcilla y de grano, principalmente quinoa, chuño y diversidad de papas, todo esto
traído por comerciantes picunches y diaguitas, en cambio, arroz y trigo estaban de a poco
surgiendo los cultivos, como un intento de agricultura foránea en un suelo extraño. Pese a
todo, la tierra era fértil, y regalaba sus frutos que para los nuevos agricultores eran
desconocidos, como la papa, camote y otros tubérculos.
La economía que intentaban implantar era principalmente el uso de la moneda, que era
desconocido para los nativos de sus tierras, quienes acostumbraban a transar por medio del
trueque. Pese a todo, no pocos les llamaba la atención el uso del mullu, y otras conchas
marinas como medio de pago.
Entre los animales de granja, los caballos que trajeron no eran abundantes, por lo que
reservaron un buen número para la reproducción y crianza. La llama era principalmente el
animal más abundante, pese a que empezaban a introducir el cerdo y gallinas; la carne de
llama empezaba a ser bien aceptada entre la emergente población china que empezaba ya a
sentar raíces.
Las mujeres chinas eran pocas quienes venían como tripulación y eran en su mayoría
personal de la corte o esposas de los oficiales de la flota. Los soldados chinos optaban por
desposar mujeres diaguitas o picunches, cuales familias solo las facilitaban por buenas
dotes como negocio.
La mayor afluencia de público, la transitaba por los mercados, que se realizaban en las
plazas y avenidas de Tiang Men, calles donde transitaban carretas de mercancías que los
mismos chinos se fabricaban, artefactos mismos que los nativos del lugar intentaban imitar
por sus prácticas prestaciones.
Toda actividad civil era observada por los mismos incas, quienes infiltrados espiaban a estos
forasteros. Con regular frecuencia podían observarse a chasquis saliendo de la ciudad,
mandados por espías incas para informar al Sapa Inca.
Por otro lado, no pocos mensajeros partían rumbo al sur para informar a otras tribus e
incluso para llegar a oídos mapuches.
52NOTAS DEL AUTOR
Story Line:
En 1433, Zheng He, almirante de la flota imperial china, hace su último viaje y se lanza en
una aventura, convencido por la teoría de la tierra redonda. Termina descubriendo América,
las culturas Mapuche y el imperio Inca. Al dar conocimiento al emperador, se inicia una
empresa por la conquista de América y una lucha por la libertad.
Sinopsis:
Zheng He (1371 – 1435), almirante de la flota imperial de la dinastía Ming, se embarca en
una misión encomendada por el emperador de expandir la hegemonía china mas allá de los
limites del imperio.
En su séptimo viaje decide ir mas allá de su destino programado, inspirado en la teoría de la
tierra redonda por el filosofo griego Eratóstenes y su sed de aventura, decide cruzar mas
allá del Cabo de Buena Esperanza, atraviesa el Atlántico Sur hasta llegar al continente
americano desembarcando al sur de la Patagonia. En este punto la flota se divide en dos
grupos donde el capitán Jiang Dao parte al norte y Zheng He al sur, con el objetivo de
buscar a una parte de la flota china, comandada por el capitán Yang Lee, que se habían
separado en el océano Indico con el fin de buscar un continente perdido.
Zheng He descubre la Tierra del Fuego, lugar donde conoce los pueblos Aonikenk y Selknam
(Onas) de quienes se acompañan de Kuanip, un muchacho y su padre que les sirven de
ayuda para cruzar el actual estrecho de Magallanes, recorriendo y víctimas de una
destructora tormenta zozobran al atravesar Cabo de Hornos donde desembarcan en la isla
de Chiloé para la reparación de las naves y lugar donde hacen contacto con el pueblo
Huilliche, gente intrigante por sus mitos y leyendas que infundan influencia sobre los
soldados chinos. Chiloé es lugar de encuentro entre la flota de Zheng He y el capitán Hong
Lu que se habían separado en la tierra del fuego para cubrir el territorio en busca de la flota
del capitán Yang Lee.
Luego siguen recorriendo y desembarcan en Coquimbo, donde establecen una base e
intercambian conocimientos con los lugareños (Picunches) para dar con la referencia del
imperio Inca y mas tarde, tras una difícil odisea logra llegar a los limites del imperio Inca
donde es testigo de una sangrienta guerra civil.
Consigue audiencia con el emperador Inca Huiracocha, a quien le ofrece como gesto de
amistad ayudar a someter al pueblo Chanca e instaurar el orden. Con el apoyo de Zheng en
la victoria de Huiracocha establecen buenas relaciones e intercambio de tributos donde
Zheng consigue un pacto de no agresión y radicarse en los límites del sur del imperio
(Coquimbo), además de dejar en Cuzco un embajador y llevarse consigo un embajador inca
a China.
Mientras estaban haciendo los preparativos para que Zheng iniciara su regreso a China un
evento inesperado pero muy afortunado ocurre con la aparición de la flota que Zheng He
había confiado a uno de sus capitanes para explorar los reinos más allá de las islas Malasias,
el capitán Yang Lee, había llegado a Australia, las islas polinesias y atravesando el Pacífico
hasta llegar a Ecuador, dirigiéndose al sur, fue recorriendo las costas hasta dar con el
53paradero de la flota de Zheng He en Coquimbo.
Gracias a este milagroso reencuentro Zheng He confirma la teoría de la tierra redonda
según Eratóstenes y decide regresar a China por el camino corto atravesando el Pacífico,
según el mapa de Yang Lee, viaje del cual no regresa más a América.
Su regreso a China causa una gran controversia y gran revuelo en su gente quienes lo ven
como a un héroe por sus hazañas y las riquezas en oro y plata que lleva como tributo del
imperio Inca, lo cual causa gran interés en el imperio Chino. Sin embargo sus enemigos
dentro del gobierno de un nuevo emperador sucesor de la dinastía, invalidan a Zheng para
emprender otro viaje e infunden al emperador la idea de una insurrección en la flota
residente en el nuevo continente, excusa por la cual se embarcan con un ejército a la
conquista de América.
Zheng He al enterarse de los planes del nuevo emperador intenta avisar a su guarnición en
América por medio de un soldado de confianza que se infiltra en la flota rumbo al
continente. Noticias que no llega a saber tras su muerte en 1435.
En tanto en América, Coquimbo es escenario de una encarnizada guerra entre las tropas de
Zheng y el pueblo Picunche comandada por el cacique Aucamalonco, contienda que duró
alrededor de un año hasta la llegada de las tropas chinas del imperio. El soldado de Zheng,
quien se adelantó, no alcanza a dar aviso a la tropa residente por causa de la confusión en
el fragor de una batalla con los picunches, cuando hace aparición el ejército del imperio y
arrasa con ambos bandos en una sangrienta masacre.
Aucamalonco sobrevive y huye para formar alianza con los Mapuches. En cambio los chinos
sobrevivientes son prisioneros y obligados a prestar declaración y entregar detalles del
imperio Inca.
El ejército chino se divide, dejando un destacamento en Coquimbo y se encamina rumbo a
Cuzco vía tierra y envía un batallón vía marítima para desembarcar en las costas de Ecuador
para dirigirse desde ambos frentes a invadir la capital Inca.
La ciudad de Cuzco al ser sitiada por las tropas imperiales causa pánico en la población,
ante lo cual aparecen como emisarios del Inca los hijos de Huiracocha: Urco y Cusi
Yupanqui, quienes exigen explicaciones de tal usurpación. El general chino Li Zhou exige la
presencia del Emperador Huiracocha y toman como rehén al príncipe Urco.
Huiracocha, indignado mandó a reunir a sus generales en un consejo de guerra, pero su hijo
Cusi lo previene haciéndole entender que este ejército invasor es poderoso y que es
necesario primero estudiar su poderío y su debilidad. Pero Huiracocha hace oídos sordos y
se encamina a una ofensiva que termina en una derrota aplastante.
Huiracocha cae en batalla, y el príncipe Urco es proclamado Inca, pero bajo sumisión del
general Li Zhou. Cusi Yupanqui, en cambio, se acuartela en ciudad de Machu Picchu, donde
consigue reunir un ejército y dar origen a una guerra de guerrillas, desde entonces sera
llamado Pachacutec.
Por otro lado, Aucamalonco viaja hasta el valle del Bio Bio donde es recibido por el cacique
Lonquimay, a quien da cuenta de lo ocurrido a su pueblo y la invasión china y advierte del
inminente peligro a que se someterá el pueblo Mapuche. Lonquimay atónito por las noticias
de su visitante, decide concertar una asamblea para apoyar y celebrar una alianza, pero al
no recibir apoyo de los otros clanes, decide enviar a sus mejores hombres incluyéndose él
mismo, actitud que cautivo e incentivo a un grupo importante de voluntarios.
Llegando a Coquimbo, se percataron que las defensas chinas eran escasas debido a que la
mayoría del ejército se encontraba sitiando al Cuzco, lo que facilita la toma del fuerte y la
liberación de prisioneros picunches y chinos. Los prisioneros chinos rescatados fueron
tomados como rehenes por parte de los mapuches y sometidos para que les enseñaran
54sobre las artes de la guerra entre ellos estaba Pu Cheng, oficial contramaestre y leal amigo
de Zheng He, quien se esmera en preparar un ejército mapuche imbatible y temerario, en
parte por resentimiento y venganza contra un ejercito chino opresor que destruyó todo un
trabajo de diplomacia y el sueño de Zheng He en convertir de América en un aliado del
imperio.
El ejército del imperio chino ve con dificultad e incertidumbre su dominio y control en
Coquimbo ante el azote de la guerrilla mapuche y se retira de la zona para pedir refuerzos
al emperador chino. Por su parte la fama del ejercito mapuche se extiende hasta captar la
atención de Pachacútec quien se ve interesado en una alianza y viaja en persona para
entrevistarse con Lonquimay y Aucamalonco, entonces reconoce a Pu Cheng en quien ve un
traidor que entregó a su pueblo a la opresión china y descarga su furia contra el e intenta
matarlo, sin embargo tras un duro combate las artes marciales que domina Pu Cheng logran
convencer a Pachacútec y reafirmar la convicción en los mapuches que el chino caudillo es
el aliado perfecto.
Por su parte, la flota del capitán Jiang Dao, que recorrió todo el lado oriental del continente
americano, se vuelve de regreso y cruza el estrecho de Magallanes, Cabo de Hornos y llega
hasta Chiloé donde obtiene noticias de Zheng He y Hong Lu. Luego sigue recorriendo y al
aproximarse a Coquimbo es testigo de la destrucción de lo que una vez fue la magnífica
flota de Zheng He y las ruinas de lo que fue el fuerte de Coquimbo. Las noticias de la flota
visitante llega a oídos de Pu Cheng, va al encuentro y reconoce a Jiang Dao a quien pide
ayuda y finalmente se une a la alianza y logran capturar la flota imperial que estaba situada
en Ecuador.
La ciudad de Cuzco por su parte, bajo el dominio del ejército imperial chino, es sitiado tras
el avance de las fuerzas conjuntas de Jiang Dao y Pachacútec por el norte, y Pu Cheng con
Aucamalonco y Lonquimay por el sur librando una encarnizada batalla sin precedentes, en la
que consiguen doblegar a un ya debilitado ejército imperial, y recuperar la ciudad imperial
Inca de Cuzco a manos del nuevo sapa inca Pachacútec. El general Li Zhou huye y aborda
una nave rumbo a China.
Un año después, hace aparición una flota imperial reforzada desde China la que pone bajo
amenaza la reciente victoria de la triple alianza, y se desata una gran y cruda batalla naval,
donde los capitanes Jiang Dao y Pu Cheng logran hundir cerca de 30 barcos de la flota
imperial, y cuando logran una cierta ventaja, escasean y la pólvora y las municiones, y la
suerte les juega en contra cuando aparece una nueva flota imperial realizándoles una
emboscada, entonces terminan en retirada, perdiendo varios barcos en el camino, y
huyendo hasta la isla de Chiloé donde ocultan los barcos y luego se dirigen en una frenética
carrera para hacer contacto con el cacique Lonquimay y advertirle el inminente peligro de
una nueva invasión y se levanta nuevamente el pueblo mapuche en pie de guerra.
Parte de la flota imperial china, cae sobre Coquimbo y Ecuador y las toman bajo su poder.
Por su parte, las noticias de la derrota en la defensa naval llegan a oídos de Pachacútec
quien reúne a su ejército para defender su reinado hasta la muerte, pero cae en Ecuador y
es capturado por el general Li Zhou quien regreso para la reconquista. Li Zhou entra al
Cuzco con Pachacútec como rehén, quien es ejecutado en público para escarmiento al
pueblo Inca.
La familia de Pachacútec es perseguida, quien solo se salva su hijo Tupac Yupanqui y la
madre del niño Mama Anhuarque quienes se esconden en la oculta y secreta ciudad de
Machu Picchu.
Una vez el general Li Zhou toma control sobre el imperio Inca, emprende una ofensiva
55contra Pu Cheng y Jiang Dao quienes se aliaron con Aucamalonco y Lonquimay y arrasan a
su paso hasta llegar a Coquimbo donde se libra una sangrienta batalla, y cae Aucamalonco.
De la familia de Aucamalonco se salvan sus pequeños hijos Michimalonco y Tangalonco
quienes serán cuidados por Lonquimay como sus propios hijos.
Un implacable Li Zhou avanza hasta llegar al valle del Mapocho, donde se libra otra cruda
batalla, y en ella cae el capitán Jiang Dao, quien es arrestado y llevado prisionero a
Coquimbo. Las tropas de Pu Cheng y Lonquimay se retiran hacia el sur, con Li Zhou
pisándoles los talones. Y es en las cercanías del río Bio Bio, donde un ejército reunido por
todos los caciques de la zona se unen con Lonquimay y libran la más grande de las batallas,
una masacre que dura cerca de cinco meses, causando tantas bajas de parte de los
mapuches como de los chinos, hasta que en un cese al fuego, ambas partes logran un
acuerdo donde Pu Cheng ofrece entregarse para que no se derramara más sangre.
Pu Cheng es arrestado y llevado prisionero hasta Coquimbo, y tanto Pu Cheng como Jiang
Dao se ganaron el respeto de vencedores y vencidos, que fueron repatriados a China para
comparecer ante el emperador, y cumplieron su condena con una digna muerte.
Cuarenta años después, en América, Tupac Yupanqui y su hijo Huayna Cápac hacen
aparición con un gran ejército de rebeldes sitiando a la ciudad de Cuzco librando una guerra
de guerrillas. Y en Coquimbo, se ve una ciudad sitiada por los ejércitos de unos ya adultos
Michimalonco y Tangalonco, prestos a saquear y quemar la ciudad.
Y muy Lejos, en el mar del Caribe, precisamente en una playa de la actual isla de San
Salvador, llega un bote proveniente de una carabela española, y atraca en la arena, se baja
un hombre que avanza y clava su espada en el suelo y de rodillas se persigna y levanta una
plegaria a Dios agradeciendo llegar sano y salvo. En ese momento un joven y humilde
muchacho se acerca perplejo ante tal escena y uno de los visitantes se aproxima al joven
preguntando en chino si han llegado a los límites del imperio mongol, a lo que el humilde
muchacho responde en el mismo idioma con un... SI.
Esta historia continúa en desarrollo, aún a pesar de no haber sido terminada a tiempo.
Gracias por anticipado por la oportunidad que me dieran en continuarla.
Espero que disfruten de este relato.
Miguelote
Miguel Alejandro Vargas Welch
56
